---
title: 2019年度忏悔
date: 2020-01-25 17:12:09
categories: 生活吐槽
tags: [年终总结]
---
2019是我浪费了的一年, 状态不好就要暂停和总结, 这个寒假是个很好的调整机会, 让自己歇一歇, 想一想.

<!--more-->
然后发现了一篇[一年半前总结对生活的认识](/2018/07/24/how-to-face-work-related-anxiety), 觉得非常有道理, 那很明显地可以发现**我已经至少一年半停滞不前了**.

那么, 今年的忏悔从重温一年半前的总结开始.

## 过去一年半的复盘

18年7月写完总结, 我进入了另一家公司工作了8个月. 然后又到现在的公司工作了半年多. 在这两家公司几乎浪费了所有时间. 有一部分原因是因为兴趣看了一些物理和经济的知识, 但大多数是因为心态的变化.

我总结了一下, 导致心态变化的原因有:

+ 工作强度变高, 自己的时间变少. 导致了思考时间变少, 学习时间变少, 情绪变差.
+ 公司的kpi文化影响到了自己, 这是我第一家上班打卡的公司, 以及年末感受到强烈的kpi文化. 之前没有经过这种"外部"考验, 所以被带偏了.
+ 对基础工作的懈怠和轻视. 这是我回顾前几年工作以后找到的自己的阶段性问题, 每个人每个阶段都有他的难处吧.

所以打算总结自己的错误, 做一些回顾与展望.

## 做好基础保持拓展

这是一个非常简单的道理, 但深入理解也花了不少痛苦.

回想14年到18年, 自己状态好的原因有2个.

+ 初学者心态, 再简单的东西也是不会的, 觉得自己不行, 一定要尽力完成任务.
+ 公司有业务空闲期. 虽然自己比较懒, 但在空闲期还是拓展和深入了不少知识.

而为什么最近一年半完全退步的原因上一节也分析了, 这是一个对人的阶段性的考验, 挑战变为了:

+ 持续归零, 保持对基础业务的热情/好奇心/敬畏心. 保持初学者心态是乔布斯走掉的时候听到的, 现在才知道多重要.
+ 刻意拓展. 之前都是无聊空闲的时候拓展, 现在空闲的时间少了, 不能忘记拓展的必须性.

那么在业务繁忙度不变的情况下, 要用原先在做什么事情的时间来拓展业务和思考人生呢, 就是要解决的下个问题.

## 保持为自己的行动

之前提到的心态不对, 那心态不对的后果是什么, 就是浪费时间. 比如:

+ 认为基础的东西对自己无益, 不愿意做, 又必须做, 时间在犹豫中度过.
+ 因为公司方向的kpi, 考勤时间, 认为时间是公司的, 产生了磨洋工的想法, 降低自己的效率.
+ 磨洋工也是消耗精力的, 所以回家要休息, 就在轻娱乐上浪费了时间.

首先说一下公司kpi对个人的影响. 首先kpi是好的, 但要被正确引导.

>  **想要计分板上的数字提高, 就不能把注意力集中在计分板, 而是球场.**

可以把kpi理解为相对短期的目标, 但自己个人应该注重更长期的目标. 然后根据实际情况去选择性的实施行为. 并且短期目标和长期目标并不是冲突的, 而是有交集的.

在公司的引导上我犯的另外一个错误就是, 没有充分意识到时间是自己的, 因为感受到对加班的不满, 会懈怠一部分时间, 这个也是短视的结果.

最后一个问题: 生活和减肥一样, 出问题的地方都在"忘记时间", 与"关闭标尺"的时候. 每天打算吃2斤食物. 就算超过了, 吃了3斤, 其实也不是导致肥胖的原因. 导致肥胖的原因是: 吃了2.2斤而放弃计划, 放弃以后无节制忘记计量得吃, 吃了10斤以后自己的感觉还是"超过了一点".

娱乐也是如此. 打开电脑玩游戏, 玩了2个小时也好, 4个小时也好. 自己还有罪恶感. 而躺着"准备"睡觉, 手机一看就是2小时, 3小时. 时间的流逝的无感造成了大量流失.

总结一下这章的观点, 有两个重点.

首先, **明确自己要做什么, 明确什么行为是对自己长期有益的, 并尽量不受短期诱惑的影响.** 不受诱惑这点很难, 因为诱惑之所以叫诱惑, 就是因为对当前状态的你是有足够大吸引力的, 比如领导的表扬, 比如同事的认可, 比如4个月年终奖.

在实施细节上要注意的是: **不要扩大边缘时间.** 记得我高中英语老师说过, 你们放学等人一起走是最浪费时间的. 想不到十多年后看来竟然那么有道理. 原理就是上面说的那么简单: 我以为是10分钟的时间, 但其实花了2小时, 在意识上放过的东西会巨大化. 进一步总结就是: **非常想做的事情才去做, 不要为了无聊做一件事.** 又和减肥是一个道理: 非常想吃才去吃, 不要为了好吃而吃. 也和买东西是一个道理: 非常需要才去买, 不要为了便宜而买. 看来世上的道理都是通用的.

这里就强烈推荐screen time. 哪些app花去了你大量时间, 而你不自知, 现在可以到手机的screen time上去看一下了. screen time使边缘时间定量方便了很多. 我的下部目标就是减少screen time.

## 身体

经历了一次比较痛苦的病, 前几小时活蹦乱跳的人, 可能现在就奄奄一息了. 被亲人通宵照顾了30多小时和之后的7天. 对生命有了更深的尊重, 每个人的生命都是有限的, 每个人都很难的. 希望以后我可以不忘痛苦, 尊重自己的身体, 尊重所有其他的人.

## 趋势

这是今年新体会到一些的词语. 外交部的话就是"历史洪流".

我爸爸在播放学习强国的东西, 偶然听到一耳马克思思想. 再想到之前资本论学到的概念: 商品交换发展到一定程度才会出现货币, 货币流通发展到一定程度才会出现资本.

再联系最近的身体突发情况与环境突发新冠状病毒, 确实同意历史洪流的说法. 一切东西的发展规律都是必然的, 切不可阻挡的. 一些情况的发生和某种形式的出现**都不是选择, 而是只能这样**. 包括经济的猛增/泡沫/衰退, 包括政党的建立/腐败/衰亡, 包括经济形式的产生/金融结构变化, 包括城市发展/自然发展. 都是宏观必然出现的.

在此, 我也找到了学习的目的, 所谓学习就是通过思考来更深刻的理解世界. 对世界的理解越深刻, 越接近正确, 就越能了解趋势, 也就更能为未来会出现的困境做一些准备. 我认为现在大多数人正在做的事, 或者说是**人活着的意义, 就是为未来做准备.** 比如存钱, 积累财富, 买房, 健身, 学习, (甚至)吃饱了还要吃, 囤货这些行为的本质都是为长期做准备. 正是因为为未来做了准备, 当前的我们才能不那么狼狈地面对这些突发的困难.

## 2020目标

### 方向

一年半前对努力方向的总结已经非常正确了, 总结中也提到, 大脑比自己以为的更没用, 我们要在清醒的时候控制那个大脑边缘系统.

刚巧2019年看了本书叫意志力, 专注如何把思想付诸实践. 而"练习"书上/脑子里的知识, 应该会成为我们以后要持续去做的事情. 改变自己的习惯. 比如听到不同的声音不立即反驳, 思考是否正确, 学会认错; 比如学会延后享乐, 并尝试在享乐前添加目标和条件.

要利用一些技巧比如"实施意向"来面对情绪温差, 所以2020的关键词必须是**行动**.

### 思路

+ 尊重任何简单的工作, 持续归零, 保持良好的态度.
+ 经常提醒自己: 时间很紧迫以及时间是自己的.
+ 实施意向: 拒绝轻娱乐, 不发呆. 累就睡觉, 无聊就学习, 想玩游戏就玩游戏.

### 目标

+ 提高工作时间的效率
+ 保持每天工作外的学习
+ 达成screen time一小时内