---
title: 一个做购买决定的技巧
categories: 生活吐槽
date: 2022-10-28 16:43:22
tags:
---
人在买东西的时候不是理性人, 行为金融学探索了好多规律, 并已经被完美地应用到了吸引我们用钱的方法上.

你可以说"我愿意用这钱", 但你应该不愿意知道赚了你钱的人在背后说你是个傻逼.

我做了个尝试来让自己做决定更理性.

<!--more-->

锚点, 心理账户, 禀赋效应, 损失厌恶, 双曲贴现等一系列人脑思维模式导致的错误思考方式, 都让人容易做让自己后悔的买卖决定.

## 让每一份东西的价格能归一化

归一这个词我是从knn算法获得的, 我们可以尝试把各个东西的价格映射到一个自己的标准上进行比较.

我把这个标准指定为**在物品价值被消耗完前每一次使用的价格.**

简单的公式就是:

>  ( 买入价格 - 残值 ) / 使用次数.

+ 在大多数场景下, 残值是0. 因为很多东西最简单的方式是直接扔, 处理他的成本会超过他的残值.
+ 一些东西的使用次数是1(比如吃的), 一些日常使用东西的使用次数可以简化为每天.

简单说说这么做在什么角度可以帮助我们做决策:

+ 平时我们是被锚点, 有了一些归一的价格, 锚点就是自己给的, 东西的价格贵不贵自然就清晰了.

+ 被归一化的价格可以与目标价格比较, 从而打破心里账户的皮.

  举例: 妈妈给我10万, 我用他买车不心疼. 在归一后发现也可以用妈妈给的10万在未来13年每天吃4块吮指原味鸡.

+ 在算清楚未来的得失后, 厌恶损失可以被理性解决.

+ 双曲贴现本身就是情绪的行为, 在算清具体利益后, 自然会选择利益比较高的方案.

## 一些东西的价格计算

算一些必需品, 是按照自己使用的东西, 或者是思考过价格想买的东西.

| 物品              | 日价格 | 月价格 | 年价格 | 总价                     | 使用年限/次数 |
| ----------------- | ------ | ------ | ------ | ------------------------ | ------------- |
| 吃饭              | 66     | 1980   | 24090  | 早中晚6+30+30            | 一次          |
| 住房-全家-租      | 166    | 5000   | 60000  | 按5000一个月             | -             |
| 住房-拥有         | 1660   | 15000  | 180000 | 450万按4%年化            | -             |
| 手机-差           | 2.8    | 83     | 1000   | 3000                     | 3年           |
| 手机-好           | 12     | 361    | 4333   | 13k                      | 3年           |
| 手机-每年最新     | 22.5   | 675    | 8100   | 600(appcare)+13k/2(折价) | 1年           |
| 电脑-好           | 5.6    | 166    | 2000   | 12000 (14寸16+512m1pro)  | 6年           |
| 电脑-普通         | 3.4    | 101    | 1216   | 7300(8+256m1)            | 6年           |
| 鞋子              | 0.14   | 4.2    | 50     | 100                      | 2年           |
| 头盔              | 0.3    | 8.3    | 100    | 300                      | 3年           |
| 通货膨胀(每100万) | 137    | 4167   | 50000  | 100万按5%                | 每年          |

## 如何比较决策与总结

### 一直没有买的汽车

我们先来算一下平时的路费, 地铁10 * 22 * 12 = 2640每年. 应该还有每个月多少消费后的打折我算不来.

摩托车油耗价格是地铁的一半, 即1320每年. (如果换以前的车油耗再减半, 700每年)

摩托车额外的费用是每年2次换机油150 * 2, 交强险 120, 黄牛买再加100, 车老了验车再加120.也就是420~640之间. 维修费用现在看来几乎是没. 所以比地铁便宜800一年左右.

车子买入价格是20000, 假设残值5000, 除以13年报废, 每年折旧1153, 大于800. 所以还是比公交贵, 但如果加上节假日的交通, 应该是便宜的.

而买汽车的话, 每年保险6000, 小区停车3000, 公司停车4200, 再加保养维修(具体不知道), 油耗也是摩托2倍以上, 保守估计每年多花15000, 每天就多花40块钱, 商场吃饭停车也比较贵.

这每天多的40, 加上地铁的10块钱, 单程打车25以内的上下班基本不用考虑汽车了.

这是没有算堵车和车折旧与维修的情况.

### 优先买质量好的, 其次才是价格

刚毕业收入比较低的时候, 一个ipad1600, 安卓平板1000块.

那个安卓平板大概用了一个月, 坏了以后买了ipad, 竟然用到现在, 电池也没换过. 8年了, 如果归一到每天的价格, 质量好的东西比"所谓便宜"的东西便宜太多了.

所以买东西一定是质量优先.

### 比较少用的东西

比如大冬天的衣服, 一次性的玩具(我买过一个牛反望远镜), 这些东西买的时候一定要多多思考.

一件大冬天的衣服可能一年就穿15天. 而价格一般四位数左右. 钱花完基本是没见他几眼就等着被丢了.

类似的"很少次数使用"的东西还是需要谨慎.

### 租还是买了再买

像用得比较少的, 一些东西就可以靠租, 或者买了再买. 这就必须对物品的价值曲线比较了解了, 可以比较后再决定.

### 游戏折现

游戏运营也是文章开头所说的"把行为金融学完美应用在运营上"的例子之一, 因为赚钱.

而尝试去把游戏价值归一的话, 就可以逃出运营了.

比如: 首胜给30蓝色精粹, 200天可以买个英雄, 价值45. 你每天的首胜只值0.225, 而要花费至少15分钟, 有时候会是很多精力和时间.

比如: 30买的月卡, 用了沉没成本, 让你60天天天来一把, 奖励是2个皮肤, 可能价值150吧.

比如: 说是免费的事情, 其实是买了我们的时间. 用我们大量的时间换了5块钱.

开着电瓶车去地铁站拉一个客只需要半小时(包含等待). 就可以赚15块钱了.

我们要清楚的知道, **价格的本质是人的劳动时间**. 你的时间本可以产生更多钱.

## 人的时间和效用

我们归一的单位可能是每天使用多少钱, 或者每次.

我们深入这个角度, 还会发现一个问题: **人每天只有24小时, 并且人一生的小时数也是有限的.**

所以每一份钱, 花到人身上如果平摊到小时. 可能数字又是不同的.

比如电脑和手机是我使用时间最长的, 也许可以在他们身上多用点钱.

而被咒术回战封印五条悟的脑内时间启发, 我们还忘记了信息密度和效用的问题.

比如衣服, 每买一件衣服, 就会提升其他衣服的单位时间费用.

而如果我只穿一件衣服, 虽然单位时间成本很低, 但他的效用降低了, 可能对我来说失去了衣服的漂亮的作用, 而人只有24小时, 钱可能是用不完的.

所以我们去计算归一价格的目的, 并不是为了购买最便宜的东西, 而是权衡价格和效用, 把钱花得最合理, 最舒服, 最让人开心.
