---
title: 摩托车日常维护
categories: 工作笔记
date: 2023-05-05 17:54:06
tags: 摩托车
---
考了驾照后开了5年多摩托车了, 开过2部车, 加起来应该5万多公里了. 来总结一下可以自己做的保养工作.

<!--more-->

和人一样, 车子的很多问题也都是随着时间久出现的, 有的可以自己做, 有的不行.

自己做的时候, 看起来简单的活, 会遇到一些操作要注意的点, 这里做一下记录.

当然还有很多问题没遇到, 现在开的车还不到4万公里, 以后遇到再记.

## 轮胎

轮胎的维护是测量胎压和打气, 操作是拧开盖子, 把工具往上怼就行了.

使用到的工具是胎压测量器和打气筒, 打自行车的打气筒就行了. 一般胎压2.5, 可以多打点, 踏板车是前1.7后2.3.

另一个话题是补胎, 真空胎自己打辣条也很难打, 很幸运的是我找到了离家不远的补胎店, 只收50一个胎. 方法是拆下轮胎, 用机器剥轮胎, 打磨涂胶, 再用机器加热加压.

跨骑的后轮还比较难拆, 除了要拆后卡钳和卡钳支架, 还要用锤子把轴敲出来, 安装的时候还要把轴上插的东西都对准, 挺辛苦的.

补胎其实也不是补到新胎样子的, 一般摩托车后轮比较容易受伤, 掉气比前轮快.

理论上轮胎更换是看刻度, 但我前轮开了快4万公里, 满是裂痕, 胎压还很稳, 也没觉得有什么不舒服导致我想换了他.

## 机油机滤

机油的维护频率比轮胎稳定, 测胎压是看心情的, 机油稳定5000公里一换, 2瓶机油价值130. 机滤隔一次或者两次换, 价格是40.

换机油的过程: 爬在地上找到放油螺丝, 使用专用工具拧开螺丝(专用是因为把手长, 螺丝一般是15或17或19的), 用个罐子接着, 我用的是5升农夫山泉切一半. 放完拧上放油螺丝, 拧开进油口, 站着就可以找到, 加入机油, 关上口. (换多后根本不用检查机油量, 很有信心).

机滤只要把它当另外一个放油螺丝就行了, 只是记得装上的时候先倒一些机油在里面.

这里有个新手会犯的错误, 拧上放油螺丝的时候滑丝, 毕竟专用工具不是扭矩扳手. 我的体会是: 直接用手指拧螺丝, 拧不动了再用工具拧半圈就可以了.

我的2个车都被整滑丝了, 换油底壳太伤, 是发动机的一部分, 所以我选择了每次换机油用生料带包一下螺丝, 记得注意生料带的方向.

## 链条和大飞小飞

### 日常维护

链条的日常维护是加链条油, 经常看吧, 觉得干了, 或者想加了, 就可以加. 好处是减少链条的磨损. 链条会因为磨损慢慢拉长. 然后如果高兴的话, 也可以买个洗链条的水洗一下链条上的油.

先说说链条拉长的感受: 减速的时候会感受链条被扯一下. 我2部车链条都脱出过, 不吹什么危险, 但有一次把后平叉弄歪了, 我是通过大力钳把他剪变形来处理的, 不然链条会一直卡着后平叉.

说明书和其他一切资料都会说, 看链条下面活动2~3厘米. 我觉得很蠢, 我们直接看链条上面有没有直接躺在橡胶上就行了.

### 紧链条

如果松了, 就要开始紧链条. 步骤很简单, 用2个超大扳手把后轮轴拧松, 然后用小扳手(好像是10)逆时针拧后平叉上的吊紧螺丝. 尽量2边拧的圈数一样, 平叉上是有刻度的. 拧完把后轮轴拧紧, 注意这个扭矩要求是挺大的, 尽量拧把.

那么吊紧螺丝拧到什么程度呢? 有个注意点, 因为大小飞的磨损, 链条其实在不同地方松紧是不同的, 一定要转一圈, 保证最紧的地方也不是很紧. 我有次弄得太紧了, 还去了西山来回开了400多公里, 好像直接开松了, 但这样会加速链条磨损.

### 换链条

链条拉长到吊紧螺丝的极限还过长, 就要换链条了. (也可以选择截掉几节链条, 但不推荐, 因为麻烦和危险?) 

链条换的时候, 一般大飞小飞也都磨了, 所以会一起换. 原装链条我是2万公里不到换的, 现在的黄金链条好像还能撑很久的样子.

换链条需要一个截链器, 不便宜大几十. 是用一根顶针把链条的杠子顶出来的. 用个小塑料假接新老链条, 转一圈, 然后把新链条2端用截链器接起来就行了.

要注意的是, 截链器的顶针是有尺寸的. 我在换cb190r的时候用了520的顶针, 卡里面了.

这里新手(我)会有个疑惑, 链条装不到大飞上, 太短了, 是不是买错了. 原因是老链条被拉长, 吊紧螺丝已经转到很深的位置(这个时候其实后平叉上的刻度都不见了), 要把吊紧螺丝顺时针拧进去, 链条就容易装了.

### 卡扣链条

在换cb190r链条的时候, 还去戳链条. 其实换的是卡扣链条, 这种链条需要的工具是尖嘴钳. 用尖嘴钳把卡扣取掉就可以拆/接链条了. (一端在卡扣上一端在钢针上夹, 很容易)

### 大飞盘

大飞盘主要是要拆后轮, 上面已经说过了, 难度是比较高的, 但熟练了以后我可以一个人拆装了.

另外, 拆大飞盘需要拧6个14号螺丝, 因为旧飞盘的恶心, 还是挺考验工具的. 可以拿毛巾抵着搞.

这里我还有个小差距, 一个螺帽滑丝了. 才理解了有反向螺纹螺丝, 专门用来取滑丝螺帽的, 非常好用. 我没有活动棘轮扳手, 但有gsx250r的机油工具, 是个大飞, 就买了中飞转大飞接头. (我买的反向螺纹螺丝套是中飞接口)

### 小飞盘

小飞的更换需要拆掉几个板, 有一个比较大号的螺丝(具体几号忘记了), 车子挂1档拧开就可以换了. 然后在螺丝上有一个铁片被弄弯来加固的, 装前用螺丝刀撬开, 装好敲回去就行了. 大飞的话要拆轮胎, 就没有自己处理.

## 电瓶空滤大灯减震

电瓶和空滤为什么要一起讲, 因为他们位置靠近.

空滤比较简单, 一般是拆开坐垫, 再翻一下就找到了, 更换的时候就是拿走老的, 放进新的就可以了. 就像摩托车的口罩. 记得空滤千万不能买盗版的, 会导致进气不足, 摩托车动力不足并容易产生积碳. (别问我为什么知道的)

电瓶的话也差不多, 但一般有几个螺丝固定, 并且需要插拔一下电线, 装好发一下车就行了. 电瓶不行的表现是打火打不了.

另外gsx250的大灯是卤素的, 我不喜欢黄的. 买了个65瓦的led, 型号是h4, 50块钱, 安装不需要拆车, 把手伸到车头下面, 把橡皮套掰开, 插拔电线就可以了, 车灯罩子是用个弹簧卡扣固定大灯的.

要注意的是这个大灯不能一直开着, 用点多, 会导致打不出火.

另外说一下减震调整, 也是在座位打开的地方, 扳手在车子里的工具包里, 7是硬1是软. 软的过坑舒服, 硬的过弯舒服.

## 刹车片和刹车油

### 不维护出现的问题

先说刹车片, 刹车片的磨损其实很难感受, 磨光了还是能刹出abs, 一般都是师傅修车的时候提醒的, 磨光以后对刹车盘损伤比较大, 虽然刹车盘挺便宜的.

刹车油液化的感觉是: 刹车软. 刹车行程应该很短, 如果刹车行程可以很长, 或者是卡顿, 那就是刹车油出问题了. 我车子应该是第四年出的问题, 拖到了第五年, 因为我不懂.

### 工作流程

在说操作前得了解下工作流程: 我们捏了刹车, 给油泵加压, 从而推动活塞, 活塞推动刹车片, 刹车片挤压刹车盘, 刹车盘和轮胎是固定的, 导致轮胎制动.

刹车油的特性是不可压缩, (严格说是不容易压缩, 而水和空气是容易压缩的), 捏了刹车后, 捏刹车的力气通过刹车油直接传递给活塞, (活塞就是个圆形的铁块), 活塞和刹车片其实算是固定的, 所以推动活塞等于推动刹车片.

而刹车油会慢慢被空气里的水蒸气进入, 这个过程叫液化, 刹车油里的水多了, 就容易压缩了, 如果再换刹车皮的时候进了空气, 刹车油就更容易压缩了. 

容易压缩的结果是刹车的力到活塞有了缓冲, 刹车力气不足, 刹车软.

### 操作方式

换刹车油比较简单, 需要一个十字螺丝刀和8号扳手. 另外软管和矿泉水瓶是软条件.

在卡钳上找到放油螺丝, 上面有个橡胶帽, 取下来, 把软管套上去, 扳手逆时针拧松螺丝. 用十字螺丝打开油壶, 不断捏刹车, 油就从软管里出来了, (我换的时候出来很多气).

后刹车反复捏就行了, 前刹车松开刹车好像油会回去, 这个时候可以通过"松刹车的时候拧紧放油螺丝"来解决, 但这个来回操作比较折腾, 还好刹车油也就100毫升.

油壶里的油快没的时候, 加入新的刹车油, 不加就要进新的空气了. 然后继续捏刹车, 反复上面2个步骤, 直到看到新的刹车油从软管里排出. (如何判断新刹车油? 1, 气泡, 2, 颜色. 如果无法通过这2个判断, 那你为什么要换刹车油呢?)

到这里刹车油已经换号了. 用扳手把放油螺丝拧紧, 拔掉软管, 盖上橡胶盖. 油壶这里油加满, 盖上, 拧螺丝. 到这里就完成了, 漏出来的油该擦就擦, 不然第二天漆就掉了. (再次别问我怎么知道的)

接下来说前刹车皮. 前刹车皮要拆掉2个12号的螺丝取下卡钳. 然后用一字螺丝刀和5号内六角把固定刹车片的轴拉出来点, 刹车片就可以取下来了. 前刹车片有一边是有个套子的, 取下来套到新的上. 然后把卡钳里的活塞往里推一推(圆形铁块), 因为老刹车皮薄了, 活塞会更往外面, 不推新的是装不上的. 然后原路返回装上就行了.

后刹车皮不用拆卡钳, 但需要一个横过来的一字螺丝刀, 和前刹车皮一样把刹车片的轴拉出来就可以了. 又但是, 如果一字螺丝刀是直的, 就需要把排气管拆下来. 安装方式一样, 要推一下活塞, 然后原路返回. 排气管尾段拆装方法下面一节说.

## 箱子防摔杠排气管后视镜

这个系列的东西我好像说不出啥东西, 都是纯拧螺丝.

## 火花塞离合线

这2个东西在街车上比较好装, 在仿赛上要拆很多板子, 比较麻烦.

火花塞在发动机的气缸上, 应该是用来点火的, 所以火花塞老化/积碳/受潮, 会感觉发动机无力或者单缸不工作. 火花塞有专用扳手, 在车子内的工具包里, 火花塞自己就是个螺丝, 拧下来直接换新的就得了, 很便宜, 又不太需要换.

离合器也是在发动机上的, 工作机制就是通过一根拉线, 来让手拉动发动机外面的离合器杠子. 安装的时候注意橡胶套就行了. 离合松紧2端都可以调整, 但下面可调整幅度比较大, 直接调下面吧, 2个螺丝拧一下就行了, 一个是松紧螺丝, 一个是调整螺丝, 脚刹的调整也是如此.

## 润滑

最后还有脚踏, 刹车, 后座脚踏, 撑脚, 轮胎轴这些地方, 买点缝纫机油润滑一下. 刚开始咯吱咯吱也来得及.

卡钳的固定销是要加润滑脂的, 不然会导致刹车回弹不好, 另外轴承里也可以加润滑脂, 但看起来里面还剩很多.

## 包坐垫

材料: 坐垫皮, 门字钉和钉枪, 乳胶垫, 起钉器, 海绵胶水(可选).

起钉器可以用螺丝刀, 钉枪不好的话需要用老虎钳来把门钉压进去.  门钉其实就是订书器.

步骤也非常简单, 把坐垫拆下来, 把门钉拆掉, 把乳胶垫塞进去, 再用坐垫皮把垫子原路返回包起来.

乳胶垫按道理是要塑型和胶水的, 我省略了, 问题不大.

然后包坐垫皮的时候记得拉紧, 可以先拉一个方向, 钉好, 再拉另一个方向. 需要买坐垫皮的原因是加了乳胶厚, 原来的皮太小了. 如果是削坐垫, 那就不用买坐垫皮, 我买的坐垫皮9块钱一大张, 质量非常好.
