---
title: 生物学流派介绍
date: 2017-11-02 21:01:50
categories: 读后感
tags: [心理学,人格心理学]
---
生物流派心理学笔记

<!--more-->

## 介绍

生物流派的主要思想是, 人的性格是基于物质基础的. 

意识是如何存在的一直是人类未解的东西, 可能原因是我们用大脑来研究大脑是不可行的. 而可以确定的是意识是由大脑发出的, 所以大脑结构可以部分决定意识, 反过来说意识的改变, 性格的改变也可能是由改变神经结构导致的, 这也证明了性格的改变与健身减肥一样不是看了什么一下子变化, 而是持续锻炼的结果.

生物流派中有一个术语叫"气质", 是指与生俱来的行为倾向, 也就是否定了"白纸"假设, 每个孩子都是一张白纸, 如何发展是看如何教育. 孩子天生就有抑制倾向或非抑制倾向.

## 相关研究与结论

### 大脑活动的不对称性

研究发现大脑在感到快乐时左半球活动性更高, 在感到厌恶时右半球活动性更高. 也得到一个推测: 右撇子在思考问题时下意识向右看代表心情是开心的, 向左是厌恶.

而每个人的左右脑活动高低天生地不同. 所以有了个概念叫**心境阈限**, 因为左右脑活动高低不同, 一些人因为小事就难过, 一些人因为一些小事就开心.

### 外向与内向

经过研究, 外向性是研究过的人格变量中遗传性最强的变量之一. 外向性和第2, 3, 8, 12对染色体有关系.

#### 外向性与偏好唤醒水平

人脑在安静的时候大脑具有一定唤醒水平, 根据人不同而高低不同. 外向的人唤醒水平低, 内向的人唤醒水平高, 我们的行为都试图把唤醒水平调整到达某个程度. 做以下比较:

内向者唤醒水平足够, 喜欢安静; 外向者唤醒水平不足, 喜欢喧闹来刺激大脑的唤醒水平.

内向者在喧闹的房间无法学习, 因为唤醒水平过高; 外向者在安静的房间无法学习, 会环顾四周可以分心的事物, 难以集中心思到学习上.

外向者在听力练习时如果速度突然变慢, 难度下降, 他们的成绩会突然降低, 内向者则不会.

#### 外向性与快乐

结论是外向者快乐. 原因是外向者喜欢社交, 社交使人快乐.

调查结果是外向者的积极心境得分是内向者的2倍.

外向者在获得信息时候的处理也会更积极. 如peace/piece, mourning/morning.

内向者唯一的好处是: 可以避免判断失误付出的代价. 因为他们不会冲动执行.

### 进化人格心理学

进化心理学的核心思想是: **现在存在的人格都是没有被淘汰顺利进化的**. 也就是存在的人格都是优秀的, 合理的, 因为不合理的人格已经灭亡, 比如现在的人都贪吃, 只是因为不贪吃的人已经死光了. 但现在社会环境变化, 不贪吃已经死不掉, 现在还贪吃的反而导致死亡. 环境变化, 我们的被遗传的人格仍没变, 所以改变一些人格也是适应环境的表现. 这个结论可以推广至各个方面的普遍存在的人格如攻击性(有不爽就攻击), 择偶观念(男性的多偶倾向).

#### 焦虑与社会排斥

人会因为认为自己想做的事会遭到社会(别人)的排斥而焦虑. 比如通奸, 侵害和掠夺他人财产. 焦虑导致人不做出不利于群居生活的行为, 群居生活更有利个人存活发展.

#### 选择配偶

先说基于进化心理学的根本解释, 之后再说推论, 因为生理不同, 男人可以试图与更多女人留下后代, 女人的生育代价高, 所以希望找到长期能对自己和后代负责的男人. **所以男人的根本目的是留下自己的后代, 女人的目的稳定的家庭**.

基于原因的推论:

+ 男人喜欢健康的女人(健康可以保证生育), 健康的表现是脸好看, 胸大, 头发长. (不健康的人不会拥有这些特征).
+ 男人喜欢生育期的女人. 十几岁的男孩称喜欢比自己大的女性. 五十岁的男性称自己喜欢二十岁的女性. (专一的男性).
+ 女性在排卵期会穿更暴露的衣服. (下意识选择, 这个时期会认为暴露的衣服好看).
+ 男性喜欢比自己小的, 女性喜欢比自己大的.
+ 女性需要的男性特征: 可依靠, 能挣钱, 有抱负, 事业心强.
+ 男人在想获得配偶的时候会炫耀自己的经济, 房子, 车子. (与女性暴露对应)
+ 女性对男性的喜欢与幽默感无关, 在可靠的前提下, 女性更喜欢支配性的男人.

## 结论

关于人的性格, 脾气的结论是: 找到自己的节奏, 适合自己, 能让自己感觉最舒服, 最能发挥实力的状态最好, 不要学别人.

另外, 要明白时代的变迁. 自己自带的一些脾气也许是不利的, 能适应环境改变脾气(吃, 攻击, 性), 完成进化是优秀的有适应性的人的表现. 若不适应那么就会被淘汰. 也许以后的人都是不喜欢吃的人. 所以喜欢吃的人是无法留下后代的.(扯)