---
title: 意识与大脑其他部分的边界
categories: 生活吐槽
date: 2025-03-01 12:22:46
tags: [解释脑]
---
接着之前对"解释脑"的思考, 现在想思考哪些行为是真正由控制意识的脑区发出的.

<!--more-->

## "我"到底能管理多少身体

之前聊过了我们的意识产生于额叶, 而且应该是额叶的一小部分, 这部分是我们自我意识的全部来源.

简单地说, **我们以为的自己, 只是拳头大小的一块脑区**, 他只能在**部分时间**控制身体, 并在不能控制的时候**解释自己能控制**.

大多数解释都能"骗过自己", 但有一些就经不起推敲了:

+ 学习, 减肥. 大家都知道要做, 但身体就不做. 

  聊"自控力"的前提就是"自己不能完全控制身体"这个事实.

+ 心跳, 呼吸.

  大家都知道是植物神经控制身体, 但细想了会体会: 植物神经不受"自己(意识)"控制.

  现在你可以憋气5秒, 发现意识也是可以控制身体的, 但只是很短的时间.

  大多数时间身体都是由别的脑区控制的, 并且我们的意识不能直接控制这些脑区.

  其实走路, 跑步, 认路, 表情, 小动作, 表情等都不是意识控制的, 但会被解释, 让我们以为是自己控制的.

+ 在一些危险情况下, 意识还没反应, 身体早已做出避险动作.

### 了解自己身体也就了解别人身体

**意识脑区控制身体的时间是少部分**.

**身体在被其他脑区控制的时候就像是自动挡**, 并且许多行为意识脑区无法直接控制, 比如心跳, 学习, 减肥.

但意识脑区通过手段, 是可以间接控制身体的, 具体就是控制意识外的其他大脑系统, 让这些系统控制身体.

掌握了一些手段, 也同样可以控制别人的身体.

没错, 我们的身体也正被别人用手段控制着. 毕竟大家都知道吃糖盐油和刷手机对自己是弊大于利的.

所以行为读心术, 和谈判行为暗示, 都是真的, 科学的.

### 意识到问题就在解决问题

这篇 post 我想尽量区分哪些行为/想法其实不是自己真正的想法.

因为意识到问题, 就是改善问题的方法.

"意识到自己控制不了"的思考, 是真正的意识发出的.

另外, 在一些情况下, 额叶的"解释"成功的骗过了自己, 错误的归因让自己在错误上越走越远.

所以下个章节我们开始讨论哪些因果其实是"解释"而不是"分析".

### ai时代怎么分配加点

另外一个要加强意识脑区能力的原因是, 现在 ai 时代, 部分"练十年功"就可以吃老本的事情有变化了.

甚至学习可能也有变化了.

而意识脑区是 ai 暂时到不了的区域. 这个相关内容打算之后再展开讨论.

## 哪些想法其实不是你的

现在正式开始讨论下, 哪些想法是自己的, 而哪些行为是你身体的, **但被你解释为是你的**. (但你对自己"解释"的感受是"我真是这么认为的")

我想先从"没有意识"的额叶切除者与 ai 聊起, 以排除什么东西不是由意识产生的.

### 没有额叶的人

历史上有过额叶切除的手术方案, 是针对顽固的精神病人的.

切完以后人能正常生活, 但没有了"灵魂", 像行尸走肉.

通过资料可以看到**切除额叶的人**有这些特点:

+ 感情淡漠, 缺乏共情.
+ 抑郁或躁动, 攻击性.
+ 逻辑能力下降, 无法进行复杂思考, 决策时依赖本能.

从这里可以先看到他们失去的功能, 是有**自我意识的人独有的**:

+ 共情能力. 恻隐之心. 题外话, 可以看到共情能力不是人独有的, 所以万物有灵, 不止人类有自我意识.
+ 逻辑能力, 思考能力.

而我们也发现, (可能)**失去自我意识的人还保有的能力**:

+ 情绪能力与攻击性. 之后再展开分析.

+ 部分生活能力与决策能力. 

  也就说明如果不思考, 我们也能生活和做决定.

  比如买东西这种决策, 因为关系别人的利益, 所以很有可能是被别人控制了身体, 而自己解释为"我想要".

### ai 会做的东西

虽然关于 ai 的思考打算以后展开, 还是得简单说下为什么觉得 ai 是没自我意识的.

ai 在被刻意调戏的时候是会出bug的, 比如把小学应用题的小明改成小美, 得出了不同答案.

而再笨的人身上是绝对不会出现这种情况的, 因为ai只是会组合搜索结果的算法.

我们来看看 ai 能做什么:

+ 技术熟练工.

  需要花很多年学会的技能, ai 都能做.

  但 ai 不能开拓上限. 以及开创新学科.

+ 在大多数情况下可以模拟人说话, 甚至有"高情商".

  所以所谓"高情商"也是可以套路的, 但可能人通过机械学习是否能获得完全不知道.

### 情绪与攻击性

刚才提到了情绪与攻击性是没有额叶的人也拥有的功能.

而"控制情绪"的能力, 倒是额叶的. (愤怒与恐惧都是海马回和他边缘放电造成的)

类似的情况还有尿尿.

所以小孩子额叶还没发育好的时候, 晚上会尿床, 也比大人更容易愤怒和哭.

(但孩子不容易记仇. 因为额叶是"解释脑", 生气的时候解释了对方的恶意并记忆, 是额叶的功能.

大家常说小孩好, 不记仇. 其实不然, 如果确是坏人呢, 额叶功能完整的下次就会避开坏人了.)

另外一个证据是, 天热的时候和事情多的时候, 情绪容易失控, 也是因为额叶的兴奋被控制或用在别处了.

如果情绪与攻击性不是被额叶抑制, 而是被外部力量压制, 那么攻击性向内就形成了抑郁.

所以抑郁与攻击性是同源的.

## 真正的自己想的是要什么

上面提到情绪不是自我意识. 但情绪也是 ai 所没有的.

因为情绪产生的原因是目的, 而这个目的是自我意识才有的.

### 自我意识的目的

目的有2个, 生存与存在感. 这也对应着罗素说的世上存在的2种爱.

**首先是生存.** 怕吃不到饭, 怕明天吃不到饭, 怕被他人遗弃(人是群居动物), 怕社会地位低.

由此产生的生存焦虑, 转化到多样的情绪上.

转化为什么情绪要看个人精力, 但情绪的直接目的都是"控制他人".

**第二个目的是存在感. 证明自己是存在的.**

于是产生了最基本的同感. 即以自己的感受猜测别人的感受, 并希望从一些线索中感受到别人也有自己的感受.

与人聊天永远不会出bug. 自己的想法能被别人理解, 得到"不理解是不能有如此反馈"的感觉会得到巨大的快感.

由目的产生情绪, 而产生情绪的地方不是额叶, 是颞叶.

因为情绪需要"自动"和"快速响应", 所以让情绪"不经过思考"就能调用.

这其实也是"意识控制潜意识"的例子.

而意识控制潜意识的过程是蛮长的, 所以说是"间接"控制, 通过思考和练习改变潜意识.

也就是弱者道之用.

### 元认知与慢思考

上一篇聊过, 让自我意识脑区变强, 从而获取更多身体控制权的办法有2个方向.

**第一是削弱其他系统.**

虽然额叶区的高级能力很厉害, 但他操控身体的优先级是很低的.

身体被“自动挡”控制的时候, 他不会工作.

情绪, 刷视频, 等等, 都是让自己沦为机器.

如果一直让自性沉睡, 就是活死人, 大多数人也确实是这样的.

停止刷视频, 和吵架时让自己冷静是一样性质的.

**在情绪中我认为有个东西很难客服, 就是恐惧**.

比如让我控制自己身体一顿饭不吃, 还是勉强可以的.

但让我克服恐惧去做胃镜, 是难如登天的. (这个只有当事人能体会.)

所以我尽可能**避免给小孩压力和制造恐惧**, 大人给小孩制造恐惧是非常容易的, 但这会给小孩终生影响.

比如小孩额叶没长好情绪控制不好, 这个问题长大自然就好了.

凶小孩使不得, 我见过太多小孩被压得难以解脱.

如何解脱不知道, 也许“认识他”是解决的第一步.

**第二是锻炼额叶脑区**.

如何锻炼呢, 思考.

但有一个问题, 额叶脑区是个"解释脑", 会尝试骗自己.

**如何辨别"假思考"呢**?

我的答案是**慢思考**与**元认知**.

如何区分思考快与慢? ai 式"搜索答案"就是快思考, 比如 9 乘以 9 是多少.

慢思考就是数 9 次 9.

有意思的是, "快思考" 就和 ai 一样, 能被调戏出"bug".

大概是在"思考快与慢"中, 有个球拍和球计算总价的问题, 快思考容易错得很离谱.

类似的是一些"视觉错觉", 因为眼睛成像只能是快思考, 是自动的. 

(语言也是, 似乎他们没办法进行"慢思考", 比如我们"思考"可以抛弃语言吗? 这个问题需要以后再展开)

再来说说元认知.

元认知很容易, 就是**多思考一步, 思考自己为什么会这样思考**.

比如:

+ 上面提到"意识到自己控制不了"的思考, 是真正的意识发出的.
+ 我分析"为什么我害怕做胃镜", 分析自己的思考, 就是真正的思考.

以此为例, 我立马想到了几个"反例", **这些例子是"假思考", 是为了达成"直觉目标"的借口**.

我想到的例子中, 直觉目标都是有害的, 没经过真正思考的:

+ "我认为我不喜欢钱, 钱够用就好了."

  如果进一步思考, 很容易发现问题:

  假设直接送你好多钱, 你会不会拒绝.

  嗯, 不会, 所以"我不喜欢钱", 只是对自己无能的安慰.

  类似的还有"我太善良所以失败了", 其实是办事无能.

  真正的思考让我们找到问题, 才能解决问题, 走出骗自己的困局.

+ 失业了, 我要好好学英语, 锻炼身体, 可以以后找好工作.

  只要多思考一下, 就会发现是在安慰自己.

  如果没意识到, 就会想我这样虚度了一年.

+ 玩游戏, 刷视频. 认为自己是找规律, 提升脑力之类的.

  这和小时候买电脑为了学习差不多.

  我现在的看法是, 我承认就是想玩, 是非常不错的.

  人生的目的不就是玩吗, 什么都留不下的.

  不用小时候灌输的概念困住.
