---
title: 自由意志存不存在
categories: 生活吐槽
date: 2024-09-17 02:19:33
tags:
---
因为最近对神经类药物尝试了解, 在b站上关注到一些精神类药物的作用于体验.

我之前一直认为没有笨人, 只有不用心的人, 到了30岁以后, 开始认为聪明不聪明和高矮胖瘦一样.

而随着最近对神经疾病与精神药物的了解, 所以更偏向于生物心理学了.

也于是真正的尝试思考, 人有没有自由意志.

<!--more-->

## 神化到物化

几乎每个人都有"全能神"的集体潜意识, 比较容易让人联系起来的表现有: 

+ 高估别人对自己的需要.
+ 觉得所有问题都有答案.
+ 去医院就能把病看好.
+ 想到死亡就不去想.
+ 相信"努力", "故意".

等等的想法.

还有很多不直觉的神化心理, 而心理的成长过程就是去除一部分神化.

最近经历, 和看到的, 让我更认为人与意识, 只是物质堆积的.

比如一个昨天还和你一起聊得很深的人, 发了一次病, 就完全不记得昨天的事, 还对你说"好像很久没见过你了".

或者比如一个你熟悉的人死了, 他的所有回忆与技术都消失了, 无法输出地灭绝了. 甚至以后没有人记得他, 再甚至, 人类也没了, 更不存在"人"来记得他了.

## 控制脑还是解释脑

在发生紧急情况的时候, 比如骑车发生突发情况, 你的身体立刻做出反应, 事后无论是否避险, 当事人或不记得, 或"记错"当时发生的事情.

在自己没意识到的情况身体已经在进行复杂的运作, 并没有意识的参与.

比如一个人听到自己不愿意做的事, 会先回答"什么? 听不到", 过了几秒, 行为会表现出是听到, 听懂的.

紧急情况是这样的, 那么不紧急的任何事情下, 我们的意识对身体的行为是"控制权", 还是"解释权"呢?

是你控制自己玩游戏不学习的, 是你控制自己一身肥肉吃饱了还在吃饭的吗?

事后你给了一个"忍不住"的解释.

其实这个解释还挺拙劣的, 但大家都不在意, 因为解释脑就是意识本身, 也就是我们认为的"我自己"本身, 谁会去否认自己呢.

## 性格和情结

再说说"情结".

其实我们有很多控制自己情绪的情结. 比如我最近经历的"失去情结".

所以会有很多"告别视频"成为了一个up主播放最高的视频.

人还有各种情结, 也是所谓的"人性", 他们被利用让很多人短暂的变成了人偶.

同样的还有情绪与性格.

大脑损伤, 生病, 与吃精神类药物, 都会改变人的性格与情绪.

我前几天陪着家人做了认知测试, 性格的口无遮拦, 沉默不语, 多疑, 焦虑抑郁, 都会是损伤或内分泌/免疫改变导致的.

所以"我觉得我很生气", 会不会就是解释脑给出的生理反应的解释呢?

就比如我们以前看到的"让自己做微笑的动作的人, 就会获得真的快乐".

## 傻逼

既然"口无遮拦", "沉默不语", 多疑(阿尔兹海默症典型症状), 性情改变都是大脑损伤的结果.

那么那些天生就如此的人, 有没有可能就是天生大脑结构如此, 与生病的人比只是没有进行性损伤.

我最近也会遇到很多傻逼, 因为之前有工作, 同事都是很棒的人, 遇到各种各样的人机会少.

那么, 如果这些傻逼也只是大脑结构不良(非贬义), 不是故意的, 和高矮胖瘦一样呢?

我在意识到这个问题后, 在短暂的愤怒过后, 大概就会选择原谅, 理解, 与同情他们了.

## 因果

在意识到傻逼不是他"故意"的后, 假设我选择理解他们.

那么这种理解, 是我的"自由意志", 还是"经历家人生病, 以及之前的学习, 以及b站的视频"后一定会产生的想法呢?

我是一直相信因果的人, 所谓因果就是, 一件事情的发生, 一定有原因的, 比如我今天对你态度差, 是因为昨天你有事做得我不满意.

而一件事的发生, 大多是由非常多的原因造成的, 也会导致非常多的事发生.

所以世间的因果就像一团方向一致, 但又交错复杂的线, 也就是业.

如果是这样的, 那么自由意志就是不存在的.

比如我理解傻逼, 不是我决定的, 只是我经历了许许多多事情后一定会选择理解傻逼.

就像是我买了飘柔, 不是我思考的, 只是我看了广告, 或者是b站视频.

真正的自由意志是跳出因果的自由选择, 按我现在的理解, 他可能是不存在的, 因为我不懂量子力学.

## 边界

思考到这里, 其实已经超出了现实的意义.

我想要知道的, 也许只是想确定, "我尝试努力, 会不会对生活做出有益的作用", 从而决定我要不要"努力". (还是摆烂)

即使这个"努力"是注定的.

就像虽然我啥都不懂, 但一直对"光速不变"以及一些衍生的思维实验进行一些想想.

当某几个时刻, 感觉自己"想通了", 但发现, 其实对于现实生活的意义非常小.

而我是普通人, 其实精力还不够"把日子过得相对平稳"的.

所以"事实是什么"也许不是我关心的.

所以下面开始想一些"如何能更多的获得自由".

(大多人的根本目的都是生存, 而衍生对平稳/钱权/人际关系的欲望. "生存"这个目标, 本来就是我们被赋予的, 不是天道, 是人道)

## 慢思考

那如何更多地获得"对自己身体的控制权"呢?

想到了很多差不多的概念, 比如: 

+ 意识与潜意识. 潜意识可能拥有90%的控制权, 但意识是可以改变潜意识的, 类似理解与学习. (在挺久之前文章有提到)
+ 脑区责任. 这个不太懂, 印象里是额叶是意识的产生区, 不管区域在哪里, 我们希望他可以控制更多应该控制的行为. 所以也可以认为额叶发育不好或小的人更没有自由.
+ 思考快与慢. 在重要的时候进行慢思考仔细分析.

基于所有以上的内容, 我暂时想了几个点, 可以尝试更多的获得自己身体的控制权.

+ 多学习基础知识, 才有思考的可能性.
+ 在重要的事情上慢思考. 什么是慢思考, 就是数学证明题. (快思考就是"这也需要证明?"和"这也可以证明?")
+ 多洗澡. 洗澡是唯一容易思考总结的时候. 有空, 没吸引精力的设备, 没心理负担的时刻.
+ 只有遇到痛苦才会思考. 那么就多思考不要逃避, 也可以把"痛苦让我自由"作为一个理由让自己缓解痛苦.
+ 思考以后尽力想一些可以做的事. 并尽力去做. 意识是可以改写潜意识的, 用自己的"神化阶段"指定规则来控制自己的"物化阶段". 毕竟把意识成功写入潜意识才是"知行合一".
