---
title: gladwell的写作技巧
date: 2019-05-21 17:51:42
categories: 开拓与发现
tags: [翻译]
---
之前在软老板博客看到的写作技巧摘要, 觉得有意思.

不止是写作, 可以仔细理解, 提高自己的表达能力. 

我是个表达能力特别弱的人, 之前看金字塔原理烂尾了, 这次简单总结下看到的内容.

<!--more-->

[原文](https://taimur.me/posts/notes-from-malcolm-gladwell-s-writing-masterclass-part-4/)分为4个部分, 链接里是第四部分, 因为带着前面3篇文章的链接. (本文不是完全翻译)

## 不要完成拼图

如果叙述让读者可以轻松推断出结局, 那么故事就不会有趣.

**最好的叙述是不完美的. 有一点不完整的故事会把你吸引进来. 人们会去讨论那些不按自己的猜想走的, 那些令人纠结的故事.**

## 使用结构

结构可以帮你清楚的表达. 可以参考金字塔原理.

## 使用工具

复杂的思想比较难传达, 那就要给读者一些工具来帮助他们理解. 在开始叙述故事以后, 你可以暂停一下并引入一个思维模型, 再继续说故事.

读者会本能地把新的思维模型应用到后面的故事中, 这么做读者不仅能更好理解故事, 还能更有参与感.

## 使用数据

人们真的很喜欢看数据. 我们大家第一次接触数据是在学校, 我们每个人都想知道别人的考试成绩.

## 给读者发糖

思考一件事和阐述一件事是不同的.

我们思考的方式是复杂的, 不连贯的, 甚至有时是矛盾的. 去阐述我们的思考是非常难的事.

所以最后我们说出口的话都变成**我们有能力表达出来的话**: (而不完全是思想的内容)

+ 我们记得的事情
+ 我们可以表达出来的事情
+ 我们可以在短时间内说完的事

**读者会思考的事情和他们会说出来的事情也是不同的. 所以写作者的任务是同时给与读者他们会想的和会说的.**

在一个故事里, "糖"是指人们可以讨论的东西, 而"主食"是指读者可以思考得更深的东西. 一篇好的文章二者缺一不可.

"糖"让读者把一些片段告诉他们的朋友来让你获得新的读者, 而"主食"会把新的读者留住.

## 设置惊喜

我们告诉别人故事是为了获得"给他人惊喜"的回报.(看对方知道新东西的反应). 有一些人被告知了新信息以后都会表示不惊喜, 并说"哦, 我早知道了". 不要成为这种人.

当一个人告诉你一件事时, 他在冒一个险: 你对这件事不感兴趣. 如果你表现得不屑, 那他最后会不再告诉你别的事, 如果你表现得热情, 他还会告诉你更多. 作为一个作者, 你的任务是: **创造一个读者会感到惊喜的故事**.

而惊喜的设置方式就是: 告诉别人他还不知道的事. 就算意见事他已经知道了75%, 你也可以发掘2%他不知道的事, 并从这2%的新的角度描述事情.

## 邀请读者进入

通过告诉读者他们是故事的一部分来激发读者的反应.

可以在故事出现悬疑的时候提示读者, "你是怎么想的?", "如果你是他, 你会怎么做?"

或是让读者在某些时候做出解答, 让读者选a或b或c.

## 有目的性地保留一些信息

写作有一个核心是要创造一些能让读者持续关注的东西, 所以你可以通过策略性地保留一些信息来保持读者的持续关注. **当读者觉得需要知道一些信息的时候, 他们会继续阅读直到获得这些信息.**

**最好的叙事者, 会通过掌控惊喜和悬疑来吸引读者.**

## 不要上网

有趣的东西会在你没有寻找他的时候发生. 百度会告诉你你正在寻找的东西, 并且告诉你别人已经遇到过, 解决过的问题. 更糟糕的是, 搜索结果还会根据热度排名. 你在想写一些新鲜的东西时候绝不会想得到这些信息.

图书馆则不同, 每本书都被同类的书包围着, 书下都有注释, 让你追溯作者的步伐. 你能在图书馆获得很多百度不到的东西.

推广到我们的认知, **不同获取知识的途径的人, 会拥有不同的知识结构. **而大多数人的获取知识的结构是相同的, 既被动的, 被别人操作的. 如广告(别人想让你知道), 头条/抖音/知乎/百度(推荐系统), 或无脑地把听到的东西作为自己的知识并传播出去, 形成谣言链条.

推荐系统推荐的内容是: 你想看的(你曾经看过的), 所以**只是被动地, 舒服地获取信息, 会让一个人思想停滞.**

## 跟随自己的好奇心

我们不能知道什么东西将会变成有用的东西, 所以只需要顺着自己的好奇心.

原文中说了个故事, Malcolm知道了有个村庄的人都不会死, 即使人们都吸烟和肥胖. 虽然已经有团队对村庄进行了医学调研并写了一本书, Malcolm还是保留了他对村庄调查的笔记和录音. 15年后Malcolm写的关于这个村庄的书出版重新把这个村庄带到人们眼前.

所以当不知道应该做什么好的时候, 可以用自己的好奇心引路.

## 把想法讲给别人听

因为写好的文章读者看了以后的反馈我们是无从知道的, 而把故事想讲给朋友听, 可以从朋友是否眼神呆滞, 是否提出问题等状态来获取反馈.

自己觉得有趣的点和别人觉得有趣的点是不同的, 而可以用这个方法来知道交集, 把更好的东西放到文章里.

## 发散你的想法

每个人的脑子里都放着一些零散的东西, 访问到这些东西是产生想法的好办法. 当你告诉别人一个想法, 别人说"哦, 这令我想起..."这个想起的东西就是你需要的.

一个良好的对话形式是:

我先告诉你一个我脑子里的东西, 你回复一个你脑子里相关的东西, 我再回复与你说的相关的东西. 如此往复, 我们就建立了一个对话流. 如果双方都是健谈的话, 会慢慢出现有趣的东西.

但如果这些没有自然发生, 你可以尝试问对方(或自己): "这有没有让你想到些什么事?"

## 离开你自己的岛

一个事件的发生可以从不同领域解释. 所以如果你想有多个角度解释事件, 你就需要拥有多个领域的知识.

这就是所谓"当你有一把锤子, 看任何东西都是钉子". 最简单的例子是一个读书人手上的武器只有知识, 然而去了知识不能解决问题的地方被人一锤子锤烂了.

离开自己的岛是指: 进入和了解不同领域, 让自己手上不止有锤子, 还有螺丝刀, 套筒, 内六角… 这样看到螺丝的时候不会用锤子去敲.

原文的故事是说圣经里身体弱小的大卫杀了身体强壮的哥斯拉. (这个故事以前我也哪听到过.) 作者用内分泌学解释了哥斯拉身体大导致眼睛不好才输了战斗, 从另外的角度解释了以弱胜强的原因.

## 让思路慢下来

在思路进行过程中都会遇到问题, 不要试图把问题敷衍过去.

而且自己思路不顺的时候, 对方也会不顺.

所以可以在不顺的时候等待一下, 承认我还没理解, 也可以在觉得妙的时候说妙啊!

**等待是一个很有用的策略, 慢下来可以解决很多问题, 等待一下可以给自己时间思考, 有助于更深理解问题以及拓展思维.**

## 告诉读者为什么有趣

读者不是每次都会理解你说的东西为什么有趣的. **有些你感觉很有深意很有趣的东西, 别人并没有感受到.**

一个作者的工作是**耐心去思考读者如何能感受你的感受, 而不是只从自己的角度输出观点.**

## 要使用谦虚的策略

**谦虚可以使你更简单地探索世界.** 谦虚的态度使谈话变得更好. 在谈话中尝试插入自己的观点到正在进行的谈话中, 话题就会偏移; 但如果认真听对方的话并感到有趣, 会比只在自己的世界里感到更有趣.

有些人可能认为自己说话比较对, 所以不愿意听别人说话, 别人说任何话都把话题转移到自己想说的事上来. 这样的形式根本不算对话, 并且双方能获得的新思想都很少, 对话效率很低.

## 把复杂的东西写得简单

写作必须简单得让任何读者都看得懂.

如果读者首先被复杂冗长的句子打倒了, 那文章就没有意义了. 读者可以看不懂文章, 但一定要是因为内容深刻而看不懂, 而不是句子.

简单的句子还有另外一个好处, 就是在短句基础上, 有少数的复杂的, 长的句子, 会很明显, 这样读者能更仔细深刻地去理解长的句子了.

## 标题是你的广告

标题是一种被限制了时间的与读者交流的方式. 一定要花时间思考标题.