---
title: 黑客与画家
date: 2016-12-03 15:43:16
categories: 读后感
---
这是一个比较吸引自己的书, 甚至还因此理解了喜欢看星座的人的感受. 摘抄一部分作为介绍和回顾.

<!--more-->

### 序

> 黑客的行为包括三个特点: 好玩, 高智商, 探索精神. 并不是实用性和金钱.

我给特点排序: 探索精神, 好玩, 高智商. 如果修改一批文件名, 可能一部分人会去花10分钟一个一个改, 黑客可能会花30分钟写一个脚本. 然后下次改文件名的时候 — 第一部分人会再花10分钟, 黑客花5分钟找脚本失败, 然后又花30分钟写了一个.

### 为什么书呆子不受欢迎

> 智商高的人/书呆子并不是不想受欢迎, 而是他们更喜欢花精力去做重要的事, 就像顶着一杯水踢足球, 别的一心在踢足球的人觉得他们非常弱.

(关于欺负)

> 在一个人产生良知之前, 折磨就是一种娱乐.
>
> 没有自信的人会虐待他们眼中的下等人来突显自己的身份.美国社会中低层派人是对待黑人最残酷的群体.

> 一个政客, 他想让选民忘记糟糕的国内局势, 方法就是为国家找出一个敌人, 哪怕敌人并不真的存在, 他也可以创造一个出来.

一个事件的发生确实可能因为掩盖另外一个事件. 有时候我们需要注意找到事情的真相, 有时候我们需要主动制造事情掩盖不好的事情/心情.

顺带吐槽一下觉得自己爱国反日的人. 反抗日本教科书修改历史, 难道你们不知道中国的墙是用来干什么的么, 倒底谁才无知得更多.

> 学校只不过是关住牲口的围栏. 表面上学校的使命是教育儿童. 事实上, 学校的真正目的是把儿童都关在同一个地方, 以便大人们白天可以腾出手来把事情做完. 

文章也说到老师和狱警没区别. 保证犯人/学生不产生大冲突, 对小团体, 欺负等时而不闻.

> 学校就是个扭曲的世界, 成年人肯定不可避免地看到孩子受的苦. 但为什么他们什么都不做, 他们觉得是青春期在作祟. 他们觉得社会系统一点问题也没有, 孩子都了这个年纪不可避免地会感觉很糟糕.

文中举了些例子, 描述了老师学生都是混日子, 即使真的想学的学生和真的很好的老师也无法改变现状.

> 真实世界的领导往往是最善于实现共同目标的人担当. 而学校里根本就没有共同目标. 所以孩子们的等级也是凭空创造出来的.

总的来说, 因为时代的发展, 青少年对成年人来说没有了经济意义反而成了负担, 成年人就构造了一个半无菌室半原始野蛮的世界给孩子, 并把产生的痛苦归为青春期来骗自己. 孩子生活的空虚和无聊甚至会影响以后的人生.

### 黑客与画家

> 简单的考核不怎么准确, 比如我们用代码的行数考核程序员工作效率. 这样考核最容易所以总是首先被采用.

> 唯一有效的外部考核就是时间, 经过岁月的洗礼, 优美的东西生存发展机会更大, 丑陋的东西往往会被淘汰. 不幸的是这种考核时间可能比一个人的生命更长.

> 我现在认为, 大学里学的编程方法是错的, 绘画和建筑都有一个方法是打草稿. 你把程序想清楚的时间点应该是编码的同时, 而不是编码之前. 

> 赚钱和好玩不重叠. 好玩的软件需求量比不上解决客户麻烦的需求量. 在小剧场里演出的酬劳比不上穿着卡通大猩猩服装在展览会上为厂商站台的酬劳. 写小说的回报比不上写广告文案的回报. 开发编程语言的收入, 比不上把某些公司老掉牙的数据库脸上服务器的收入.

> 有时候有个令人兴奋的项目你愿意为他一天工作16小时. 等过了这阵你又会觉得百无聊赖, 对所有事情都提不起兴趣. 

要了解自己的心里周期. 在有热情的时候做复杂的事没热情的时候做简单琐碎的事. 比如解决bug就是简单的事, 有热情的时候把别的先做了.

> 要为别人设身处地想. 不代表你需要做其他人的事情. 而是从他人角度思考问题. "换位思考"不是自我牺牲的意思, 比如打仗的时候, 了解对手的目的是打败对手.

这章摘出来的不多, 但是原文说的各个方面都很赞同.

### 不能说的话

> 翻看以前的东西会觉得很难为情, 觉得以前的东西一点都不时尚. 道德观念也如此.
>
> 我们的时代和历史上地心说的时代没有区别, 即使我们现在的信念都是正确的, 那也只是非常巧合, 而不是因为我们真找到了方向.

没有可信的东西, 所有我们相信的东西都只是与自己的经验做对比. 从我们的角度来看, 去接受的东西越多, 自己的价值观越可以预判下次的输入的结果(只是预判并不是真理). 这样好比机器学习. 真理可能只是一种假想出来的东西.

> 你说的每个观点都毫不犹豫, 自己深深赞同, 并且也确信会得到别人的赞同, 这是否太过于巧合了? 一种可能是: 事情并不巧合, 因为你的观点就是从别人那来的, 别人告诉你什么你就相信了什么, 你把别人灌输的观点当做了自己的观点.

> 真话/接近事实的/会引起思考的话是不能讲的, 如果你说2+2=5, 不会激怒任何人.

> 家长不给孩子讲脏话, 孩子以为脏话是不该讲的, 所以在外面讲, 家里不讲, 家长也如此. 就形成了奇怪的演戏.

> 禁忌的制造者是权力斗争中略占上风的一方. 如果强得很多就不需要禁忌, 只是略占上风所以需要禁忌保护自己的利益.

> 智力越高的人越愿意去思考那些惊世骇俗的思想观点. 这不仅仅是因为聪明人本身很积极地去寻找传统观念的漏洞, 还因为传统观念对他们的束缚力很小, 很容易摆脱. 从他们的衣着上你就可以看出这一点: 不受传统观念舒服的人, 往往也不会穿流行的衣服.

这个完全是想笑www, 吐槽程序员衣着么.

> 自由思考比畅所欲言更重要. 如果你一定要跟某个人辩个明白, 咽不下这口气, 结果可能是从此你再也无法自由理性地思考了. 更好的方法是在思想和言论之间划一条明确的界面. 

> 守口如瓶的真正缺点在于, 你从此无法享受讨论带来的好处了. (守口如瓶是指上条说是不多说话)

这章的感觉从看了第一句话开始, 突然怀疑自己的脑子, 用文中的话就是拉开了距离看自己.

记得以前听过某总统(因为忘记了而已)说人类最大的成就是把统治者关在笼子里, 我们也一样, 人类了不起的地方是自己会用理智思考自己, "拉开距离看自己".

### 如何创造财富

> 如果你又一两老爷车, 你将他修葺一新. 那么老爷车的价值一定是高了, 他可以卖出更多的钱. 但世界任何地方的财富不会减少. 这就推翻了财富是个固定的大饼的言论.

> 如果你有一个令你感到安全的工作, 你是不会致富的, 因为没有危险, 就几乎等于没有可放大性.

> 不要过早优化, 客户是检验问题的最好手段.

这章说了财富的概念和工作的性质, 工作绩效的可测量性. 

### 关注贫富分化

> 如果你觉得由于人们的需求不正确, 导致某些工作的报酬过低而且不公平, 那么这个世界一定会让你感到非常遗憾, 人们就是喜欢看电视真人秀, 而不是莎士比亚作品, 人们就是喜欢吃玉米热狗, 而不是水煮蔬菜. 
>
> 如果你觉得以上不公平, 那么你就是'老爹模式' — 觉得努力和收获是正比的, 而不是根据现实来的(老爹模式指觉得钱都是爸妈分配的)

> 为了破除老爹模式思想, 让我们假设有一个工人, 让它单独一个人在荒岛上打猎和采集水果. 如果他的能力不足, 就算非常勤奋的工作, 最后也不会得到很多事物. 这是不公平吗? 又是谁对它不公平呢?

> 因为历史上富人都是以偷窃为致富方式(贵族-农奴, 农奴制造财富-贵族偷取; 征税for和平时期; 战争for战争时期). 所以使得今天的靠自己制造财富的人(比尔盖茨, 乔布斯, 他们是产生财富而富裕的) 也让别人抱有怀疑态度. 

> 巴尔扎克: "每一笔巨大财富的背后, 都隐藏着罪行. ". 这句话的意思是财富没有明显的来源, 那可能就来源于精心安排的犯罪活动, 由于掩盖得太好, 使得罪行被人遗忘了. 

> 技术的发展使贫富差距缩小, 富人有的东西穷人也有, 而品牌是贫富差距的遗留物.

> 技术的发展加大了收入差距的同时, 缩小了大部分的其他差距.

总体来说观点是贫富差距大可能代表社会健康(100%的人工作的社会一定不是发达国家). 还有保住每个人自己创造的财富的话(减少偷窃) 社会会发展很快. (国富论?)

### 设计者的品味

> 我们大多数人从孩提时代起就被鼓励不要去分析清楚自己的头脑.(例子太长了)

> 好设计是简单的设计.

> 好设计是看似容易的设计. 作家的文章读起来流畅自如, 但背后其实经过了反复修改. 

> 科学和工程学的一些重大发现在形式上往往很简单, 会使得你觉得自己也想到过. 可是, 如果他真的那么简单, 为什么发现人不是你呢?

> 练习的作用也许是训练你把刻意为之的事情变为一种自觉的行为. 

这章看起来像是设计教学与历史. 

### 一百年后的编程语言

> 语言就像生物物种进化一样. 有些会进化到头.
>
> 我想知道一百年后的编程语言的原因是, 我们现在可能正在使用他, 我不愿押错堵住.

(什么时候站对队伍还是很重要的)

> 因为技术的发展, 不仅语言是这样, 每代人都在做上代人觉得浪费的事情. 30年前的人要是看到我们今天如此随意地使用长途电话, 一定会感到震惊. 
>
> 我已经预测到一百年后硬件发展高速的结果, 就是更多的东西遭到浪费.

> 好的浪费即是用更多的钱得到更简单的设计.

> 效率低下的软件并不等于很烂的软件.一种让程序员做无用功的软件才真正称得上很烂. 浪费程序员的时间而不是浪费机器的时间才是真正的无效率. 随着计算机速度越来越快, 这会变得越来越明显.

这个论点非常有意思, 现在的观点是, 注重细节, 注重优化, 并且这是高级程序员的进化条件. 所以老程序员做的事情以后都是白搭? 看来可能是这样的, 程序员真是个非常令人不安的职业.

题为一百年后, 实际是对语言的发展做了描述, 现在的我们其实已经充分感受到语言发展的迅速了(js?).

### 书呆子的复仇

这章应该是产品经理看的, 我看了一些就快翻了.

### 总结

这本书是这样的, 每章都是完全不同不依赖的内容. 但是每章都非常有趣, 有的能摘抄一下, 有的看一遍没有能摘抄些什么(可能是太精彩停不下来, 可能是需要自己总结).