---
title: haha成长记录
categories: 生活吐槽
date: 2022-06-12 17:22:49
tags: [haha]
---
疫情在家待了2个半月, 至今还没恢复正常上班, 日子的体感也慢慢变快.

看了haha以前的照片, 已经不太记得请每个节点, 于是现在回忆记录一下, 以便之后的回忆.

<!--more-->

## 出生

因为妈妈身体的情况, haha在出生的第7天才被接回家. 回家的时候肚脐已经掉了, 所以我们的经历也缺失了这一段.

回家的时间是天刚黑的晚上, 医生嘱咐3小时吃奶, 把haha接回家很突然, 只是突然想试试能不能接, 医院在没预约的情况下还给接回家了. 在家找了奶瓶和奶粉就匆忙地给haha喂起了奶.

那个时候抱着haha觉得实在不敢碰他, 肚子也特别大, 感觉内脏都露在外面.

回家的第二天约到了月嫂, 持续时间一个月. 这个一个月的时间也慢慢得在打疫苗了.

我们觉得特别有意思的是: haha在梦里会翘起一边嘴角笑, 我们觉得特别有意思.

## 第二个月

月嫂走了后请奶奶来全职帮带haha, 大概也持续了一个月, 在这个月里, haha会在床上边笑边蹬腿, 奶奶说每天能持续45分钟, 特别活跃.

普通标准第二个月是会抬头的, haha抬得不太好, 他妈妈经常带他练.

## 第三个月

奶奶全职带haha比想象得累, 就没有每天来了.

在妈妈的坚持努力下, haha能比较好的抬头了. 然后haha的笑也从无意变成了会有意地笑了.

## 第四个月

haha身上的疹子一直比较厉害, 再加上头型是歪的(他妈妈一直很努力也买了道具让他调整睡姿). 我们去了2次新华医院. 在医院很累, 总体来说, 病都不严重, 只是我们比较在意他.

## 3/7

因为haha妈妈快上班, 我们打算住到爷爷奶奶家, 提前几天来适应, 于是来了奶奶家住. haha的生日是10/13, 所以这个时间点是5个月不到10天左右.

五个月不到的时候, haha进行了第一次独自翻身, 这个时候还只会翻一边.

小孩有一个有意思的特点, 刚学会一个新动作的时候, 会经常反复地去做. 除了翻身其他的所有动作都会, 比如右手敲东西, 用上嘴唇包着下嘴唇, 甚至来回点头.

在学会翻身之后, haha会尝试爬, 但方式是用手, 在手的推动下, 只能进行倒爬和原地调头.

## 3/22

这天晚上很突然地, 小区因为疫情被封控了. 直到6月1号才开始开小区门.

当然haha也很意外地, 获得了爸妈的额外3个月陪伴. (6月1号以后还是持续着居家办公).

在第六个月这个节点, haha学会了很多新的技能.

+ 在戴森吸尘器的吸引下, 学会了爬行. (右手不动, 左手扒地板)

+ 开始长牙, 具体位置是下排最中间的2颗. 一直到今天(8个月左右, 6/12)也就长了这2颗. 

  (7/15更新)已经有五颗牙了, 下面2个, 上面2个, 上面右边额外一颗. 上面牙的顺序是: 右1=>左1=>右2

+ 产生自我意识, 一看到镜子里的自己就会笑得很厉害.

+ 发出"妈妈"(很标准)的声音. 但几天后一直到今天也没什么发出来过.

当然也有了一个比较烦人的行为: 用嘴来认识东西. 这个行为持续至今, 我们的策略也只是"实在太脏就拿开", 一是开发一下haha免疫力和肠道菌群, 另一方面怕对心理潜意识有不良影响.

## 至今

从6个月到现在(8个月). haha逐渐学会了坐(但不明显), 7个月左右开始.

为什么坐不明显, 因为他看到人就喜欢爬过去.

而到7个月半, 他看到东西逐渐喜欢扶着东西跪起来.

然后直到今天. 8个月, 他爬得很少了, 而看到东西就会尝试扶着东西站起来, 需要人扶才能站, 而且会发抖, 摔了几次, 摔下来就哭, 大人们管得也挺累的, 毕竟haha只要不睡觉就在折腾.

除了扶站, 最近开始他还话特别多, 什么话? 婴语. 虽然语言不同, 但能感觉到他在尝试与我们交流.

我们没有你聪明, 所以请你学习我们的普通话(或者是别的什么话)吧. 

(7/29更新)现在9个半月, 熟练爬/坐/扶站, 会叫爸爸妈妈啊呀, 并感觉大多数时候能叫对人.

## 因为haha而学到的

突然想总结下因为haha而学到的一些东西.

### haha的渺小, 原来我也那么渺小

这么小个东西竟然自己活着, 也有着我们完全不能理解的复杂系统.

再看到haha生病, 为什么会生病, 很简单: 环境和遗传.

于是我深刻了解到了**这个小东西已经被确定了大部分命运, 他的智力, 健康, 外貌, 体型, 很大程度上被确定了.**

再反思自己, 不也一样吗. 人都有自我主义, 但其实你只是被决定了很多的一个.....(生物?) 罢了.

## 爱

说实话, haha妈妈怀孕的时候, 我一直认为: 小孩学习啥我都不担心, 只担心小孩是个畸形, 又生了出来, 是最麻烦的.

与haha相处的几个月, 我完全改变了想法.

记得之前在b站看到的一个瞎妈妈做鱼给智障孩子吃(孩子和我差不多大). emmm, 当时的想法不好说. 但我现在想到会感动.

我现在的感觉是: haha是一个人, 真实的人, 即使他是智障什么的, 我也很喜欢他.

我形容不清这个感觉, 但能确定这是其他东西(钱什么的)不能代替的东西.

所以暂时称这个感觉为爱. 而且不光是私人的, 可能是对生命的, 人类的. 是写在我身体里的让人愉悦的感情, 只是现在被触发了.
