---
title: 小哈住院
categories: 生活吐槽
date: 2026-04-26 17:07:13
tags: [haha]
---
小哈住院2整天, 有了一些空闲, 记录小哈第一次住院, 打针.

<!--more-->

## 早上

24号是个周五, 和老婆一起去长乐路医院, 因为预约好的时间, 老婆早上在拖了会, 其实是没计算我想吃饭的时间, 最后小哈又不肯让我们走, 哭着看我们走的, 我情绪也很差, 路上一直抱怨.

十点多爸爸打电话来说小孩子说很难过, 我爸其实不太知道小孩子难过的程度, 经过讨论, 我们到儿童医院南京西路院区门口碰头.

碰头的时间是11点半, 看小哈不是很难过, 于是等到下午1点半打算开个药回家.

医生直接建议住院, 并且床位是800一天自费, 经过了仔细的思考, 还是打算住院了. 思考的点是钱, 医生的意图, 小孩危险性, 小孩的意愿(住院大概率是要强迫治疗, 强迫是我对从来没有过的并且我比较反对的)和大人的付出(和上一点相关, 还和老婆身体相关). 我最后的判断是, 愿意用自己的辛苦和钱交换可能是2%到3%的危险. (因为小哈有比这次严重多的, 还是吃药吃好了, 但这次起病特别快, 才2天不到, 之前可能一周多才慢慢变厉害)

## 入院

老婆协助办住院, 我抱着小孩, 到了床位后老婆回自己的医院检查, 我这里先给小孩子吸氧雾化, 医生问病史, 问完后开始检查了, 我还重复问了哪些检查可以避免, 或者合并(比如抽血和留置针合并, 医生说留置针碰到血多容易要重打).

我刚从医生办公室回到病房, 说小孩很配合雾化, 得出了我不在小哈就比较乖的结论(之前也得出过), 于是我只跟着, 没有带他去, 爷爷带他去, 结果就是用躺地上的办法, 爷爷和小哈都坐在地上了.

在医生的几次劝说下, 还是坐到了治疗室里. 因为之前没确定(虽然是大概率)要抽血, 我也没时间和小哈聊, 小哈就被抓到了治疗室, 我带着点内疚. 经过了几次争斗, 护士责令爷爷抓住小哈, 旁边的护士也来帮忙抓着, 小哈说"不要强迫我", 我眼泪忍不住留下来了. 大概这是我最不想看到的, 也想象过被强迫时候的无奈和对自我的剥夺.

抽血以后, 又打了个留置针, 还从鼻子里吸痰, 都很可怜, 我看得特别心疼, 忍不住哭了好几次. 出于愧疚或者是鼓励或者是可怜的原因, 我主动说我们要买一个任意选的玩具给小哈, 并且我是因为小哈的接受而开心的.

然后为了奖励也好还是引导也好, 下楼拍片+验血的时候抽了个风火轮的扭蛋, 第一次还没出来.

等治疗都结束, 我觉得终于可以松一口气, 经过了一些思考, 打算去长乐路和老婆一起回家, 理理东西再回来. 然后老婆多走了点路, 我路上在吃老婆给我买点包子和饭团, 碰到了以后开心地回家. 到家以后紧张得让老婆洗澡, 我理东西, 然后时间很急地在还差10分钟的时候到了医院, 开始了住院之旅.

## 住院

### 第一夜和第二天

第一天晚上小哈特别吵, 一直吵着要回家, 弄得隔壁的哥哥和他爸很生气, 我也没啥办法, 因为我不知道怎么对小哈可以安慰到他.

第二天爷爷奶奶来, 我和老婆去晶品兜了圈, 买了很多玩具给小哈, 他很开心, 然后还考虑要不要去外婆家休息会, 我很担心老婆身体, 结果爷爷奶奶太无聊回家了, 下午小张哥送了点书来, 晚上老婆和外婆日常不开心之类的, 我也很担心, 但第二天晚上睡得稍微好一点的.

### 第三天

第三天爷爷奶奶就没来, 我们3个折磨了一天, 因为小孩在一些事情上不配合, 比如想回家, 不想检查, 这本身是正常的, 但爸妈的第一反应是不一样的, 本身又疲劳, 不容易调用意志力, 所以会有矛盾. 

老婆付出很大, 因为他对环境洁癖很厉害, 其实是非常折磨的, 经过讨论, 老婆在4点半和小张哥碰头拿了点读笔后送到了地铁站回家休息. 

下午床头的玲突然说明天早上7点抽血, 小哈的天塌了, 小哈虽然在看学习机, 但过一会就说"我不要抽血",  我的天也塌了, 一个人带还要面对小哈的攻击. 想到前几天邻居可怜小猫淋雨问了 ai 在群里求助的事, 我也问了 ai, 结合了 ai, 我想好了话术, 晚上点个捞王和小哈吃, 然后跟他说, 明天的针很细, 抽的血很少, 医生打得很轻, 并且奖励他再买1个变形金刚和3个蛋仔, 小哈竟然答应了.

### 第四天

第四天早上, 带小哈去打针, 虽然多少还是在一些细节上有点害怕, 但总的是很配合, 护士姐姐刚还在威胁上一个孩子说不配合就再打一针, 和小哈交互非常顺利后, 惊讶了, 和小哈聊起来, 最后还主动拿出笔给小哈的留置针交代上画了个五角星, 快乐的分开了, 小哈一整天遇到人还炫耀这个五角星. 

然后爷爷奶奶老婆都来了, 老样子我和老婆去晶品兜了下, 顺便给小哈买说好的玩具, 午饭吃了个66代100, 吃不完打包了好多.

回来以后带小哈做检查, 我思考了很久, 拒绝了ct, 做心超和心电图的时候小哈都很好玩, 和医生聊天, 医生都觉得他很好玩.

回病房发现老婆手有点烫, 再回忆今天他一直苟着背, 我认为有问题, 请护士量了体温, 38.3. 问了最近的医院静中心, 去了以后是个二级医院, 流程和设施都特别古老, 最后简单的开了个头孢和布洛芬, 吃了个三黄鸡, 回到病房差不多8点了, 然后大家分别都回家了.

### 第五天放弃治疗

第五天早上, 小哈的状态变好, 一直吵着回家, 小哈精力特别足的, 我胡子都非常长, 人也很疲劳, 考虑再三, 找了3次医生, 我很弱势所有每次都被"赶"回来, 最后想清楚, 问清楚风险, 打算如果有不舒服, 再回来看病就是了, 也比在这里被小哈折磨好. 

确定以后, 医生开了扎手指的血常规和血气, 说先签字放弃治疗, 再帮我开了眼科会诊, 然后看好验血结果回家. 然后出了很多意外, 护士直接来病房扎手指了, 过了会医生过来说护士没配合好, 应该去楼下扎, 血气需要在楼下. 在我向小哈保证了扎好血气就回家后, 小哈开心得小跑去的门诊. 

回来了一会, 医生跑过来说, 乳酸非常高, 危重值, 是化验科打电话的那种, 但医生认为和小哈的状态不匹配, 让我热敷后重验. 我看小哈手很热, 带去医生那问不冷, 还有点热, 于是量了个体温, 37.3, 医生说走不了了. 我又回病房, 还问了护士体温历史, 和思考, 最后决定还是回家. 

等医生开会回来我表明态度, 医生给了我会诊单和验血单, 我很不好意思地跟小哈说是最后一次了, 然后带小哈验血, 去眼科看, 眨眼2周了, 结果也是过敏. 最后验血结果是好了, 我还特别注意第二次验血刻意没"挤", 我认为检验科知道自己是有问题的, 但不认错, 这样的情况在以往的就医经验里也是有的. 

终于准备回家, 我拎了6个包, 下雨打车到地铁站10块, 坐上车的瞬间有点想直接打回家了, 问师傅能不能改地点, 师傅说可以, 结果看了预计100, 直接打车是50, 于是我说太贵了算了, 师傅特别好表示理解, 愿意聊天的男生真的很少, 因为打针的时候小哈找别人聊天, 女护士都会和小哈聊, 男的都不会.

## 小哈出院总结

小哈的诊断是混合感染, 导致肺炎, 导致哮喘, 这对我们来说是很常见的情况. 感染类型是卡他莫拉菌, 鼻病毒, 和很少的肠病毒, 在医院里检查结果出来前就挂了阿莫西林和甲波尼龙, 到停药也没换方案, 医生的"经验性用药"是押对了, 其实看病的早上, 我已经给小哈吃了第三代头孢和西替利嗪, 正好这个头孢也是对付卡他莫拉菌的首选方案2个之一, 另一个就是阿莫西林.

其实小哈这次的区别只是起病比较急, 在医院的好处是查清楚了病因.

## 难得的经历

看起来住院是个普通的事, 但细想, 是一个很特别的经历, 别的情况很难经历.

### 看着小哈与别人交互

首先是看小哈和别人交互, 这算是不太有的机会, 因为平时我没主张制造机会让小孩和别人接触.

这次看到小哈在护士过来的时候主动问"你要干嘛", 在确定安全后向心电图医生说"我以为你要绑架我", 在确定情况后主动和司机聊天, 想回家主动说, 并且在知道利好情况的时候积极配合之类的. 感受到小哈是不怕人, 有主人意识的.

虽然有时候需要完成一些事情的时候特别困难, 但总的来说, 小哈也是越来越配合的, 无论是我对小哈的态度还是他天生的, 我都为小哈感到开心. 虽然这次被强行打针, 还有回家被爷爷"教育"让小哈有失去控制的感觉, 但我还是希望我在以后更多的时候, 给小哈有我为他兜底的底气.

### 陌生室友

第一天晚上小哈一直叫着要回家, 打扰到了隔壁哥哥, 隔壁哥哥的爸爸说了我们句, 第三天就很有意思, 我们是2个小孩2个爸爸, 都对自己小孩说要9点睡觉了, 10点睡觉了, 而其实都在和对方确认, 最后差不多时间都一起睡了. 哥哥最后走的一天, 小哈吵着要吃东西, 他妈妈听到还给了小哈很多吃的.

这是个很奇妙的经历, 与陌生人成为室友, 要一起睡觉, 并且开放了很大一部分隐私, 其实说每句话的时候都是知道别人在听的, 夫妻关系, 亲子关系, 交互模式都互相观察着.

这短短4天有过2个室友, 这位哥哥是普通病房转来的, 而我是向转去普通病房的, 所以经济上肯定是比我们高的.

后来一个姐姐是从icu转来的, 姐姐看到小哈的蛋仔玩具非常热情, 还要求护士拉开隔断跟小哈聊天, 即使对不上频道姐姐也一直不放弃, 而爸妈很反对的样子, 把隔断的窗帘拉到最大, 我们走的时候和姐姐说再见, 姐姐也表现得很冷漠, 也就是姐姐只是对游戏和自由很向往.

哥哥的家庭关系和我的家庭关系更像, 妈妈和哥哥聊得更多, 哥哥好像参与什么车子的比赛, 爸妈都能和哥哥聊车手, 爸妈还吐槽哪个同学把作业拿家门口来了.

姐姐的家庭关系感觉更拧巴, 姐姐严格被限制娱乐, 妈妈还常说你没像妈这样聪明, 虽然看起来妈妈是厉害的, 但爸爸在停车之类的小事上还趁机说妈妈几句. 爸爸对姐姐也一样严格, 姐姐是开心的, 但爸爸一直说看机器的数字之类的. 这让我反思我对老婆的病情的关心是不是合理.

至于这两个家庭未来的样子大概率我是不得而知了, 并且人都会认为"和自己像的"是更好的, 所以描述里也可能会有偏差, 只是作为一段回忆记录罢了.
