---
title: 天赋对人的影响有多大
categories: 生活吐槽
date: 2025-05-23 10:49:22
tags: [haha]
---
老婆老在小红书上刷到"小学奥数题", 类型都是一些图形求阴影面积, 我需要想一会才能做出, 而老婆却基本做不出.

但他高考成绩是比我好一些的.

<!--more-->

## 天赋的差距是什么样的

于是带着好奇, 我在比较活跃的同事群里问了大家, 结果发现大家天赋差距也挺大的.

这种对图形的想象只是天赋的一种, 类似的还有"通过堆叠的正方体的三个面投影想象堆叠方式"的题目.

我假想, 这些题目会作为小哈考试的题型, 那么小哈有2种可能:

如果天赋还行, 觉得这个题目很简单, 另一个可能是, 自己想不出, 听了老师讲解懂了, 但再来一题还是很难做出, 要**刷很多题, 经过很多努力, 才能达到高天赋同学的初始水平**.

这也就对应了一部分人觉得"这题还需要证明?", 另一部分觉得"这也能证明?"

## 读书成绩有意义吗

体会到了天赋的差别, 我也肯定的认为, 读书成绩是有意义的.

读书无用论的传播, 也只不过是传播的人愿意相信这是真的罢了.

读书成绩是天赋+努力+家境的成果. 而成年后要产生价值, 把事情做好, 这些能力应该也占了大半因素了.

例外肯定是有, 比如小时候被环境压迫, 而长大又顺利摆脱的. 还比如读书天赋特别差, 其他能力天赋强, 身边也有这样的朋友. 但概率是很小的, 大多数情况下这些脑区的发育都是一起的.

## 天赋会不会决定社会地位

按我比较了解的几个朋友, 答案是会.

读书成绩和社会地位关系很大, 但有例外.

可以说天赋和社会地位的关系关系更大, 我认识的没例外.

两方面的例子都有, 有天赋差的, 逼得一个好文凭, 也有文凭差, 有能力的, 最后社会地位还是和天赋相关了.

这里想分析下自己, 觉得很有意思.

我上学的时候就属于, 有一点灵性, 但不多, 并且不爱刷题.

成绩方差很大, 有灵性的点就考得好, 没天赋的点就一塌糊涂, 高考数学都不及格, 但我自认为对数学理解还可以.

直到现在工作10年, 觉得自己的行为还是没改变.

对一些东西感兴趣的, 自认为知道的东西在同行里排名很靠前.

(幸运的是, 会因为有灵性的时候超常发挥, 认识了一些很厉害的朋友, 真的感到很幸运和幸福)

但综合水平又不行, 技能面窄, 干活有时候也不靠谱. 导致了到现在失业一年半, 可能被淘汰出行业了.

有一种"逃不掉命运"的感觉, 改变不了自己.

也可能是因为这种感觉, 而相信了天赋. 因为成功的人, 都普遍相信是自己的努力.

## 努力是不是一种天赋

精英的傲慢是, 他们认为比自己差的人是因为不努力.

但我也不确定努力的来源是什么.

但其中一种可能一定是: 一件事情的难度会让人更愿意, 或者不愿意去努力.

除去这个因素, 注意力能注意多久应该也是一种天赋吧.

类似的还有: 遇到不顺利容不容易放弃, 进入心流的容易程度.

我相信每个人都是不同的, 因为都是大脑的发育程度决定的.

## 天赋确定了爸妈能做什么

那么如果自己小孩是那种"非常努力刷题只能达到别人别人不努力的状态"的孩子, 作为爸妈应该怎么面对这个事实, 以后的决策又应该往什么方向呢.

我现在暂时的答案是快乐与主人意识.

快乐是解释权, 天赋会导致排名, 但大家都可以快乐.

这个是和游戏很像的, 玩得很菜的人也能获得快感.

原因是什么, 因为有希望, 在进步, 并且没人责备, 打压自己.

比如对于别人买得起, 自己没能给小孩买的东西, 不需要解释为"我们家穷", 而只是"我们买不起", 但可以通过努力慢慢提升购买力. 在学习方面, 每次克服困难和进步, 也都可以获得快乐.

所以给孩子快乐的的方式是爱孩子, 而不把孩子作为自己与别人对比的工具.

另外我希望小孩是主人, 而不是像我们现在大多数人一样是奴隶.

大人真的会不小心地绞杀小孩的自我, 通过频繁的指导, 指正, 与打压. (打压的意思是描述你天生笨, 和, 你错了)

要说在小哈竖着吃玉米的时候, 让自己研究到横过来吃, 还是比较容易的.

但花钱买的玩具, 让他自己折腾, 然后把玩具浪费掉, 对我来说还是有点难的. (这也是为什么我会思考天赋一般孩子父母应该怎么办的原因)

最后, 除了尽力让他快乐, 和给他自主生活的权利外.

如果希望他有更多的钱, 那就自己尽量留给他更多的钱. (因为他未来的收入是相对固定的)

## 除了成绩还有别的天赋

如果知道了孩子以后的成就其实固定在一个比较小的区间, 会难受吗

老婆前几天看了个视频, 为以后小孩在学校遇到之类之类的学校的问题而烦恼. (乱收费, 攀比, 之类的)

我觉得大可不必, 因为真正的麻烦比这些大得多, 学校应该只是孩子生命中很小的一部分, 收入地位也应该是孩子生命中很小的一部分.

身体的基础疾病, 恶性疾病 , 视觉听觉, 也都是人的天赋.

大概出于"找鬼"或者"公平"的低级认知, 我们常听到把基础疾病和恶性疾病归因到病人本身, 真是可笑至极.

身体怎么样, 活的开不开心, 大概率, 也是天赋.

## 五行八字与命运

聊聊前几年很有兴趣的八字.

八字的观点是人的属性, 都在dna确定的瞬间决定了.

也就是他的天赋, 他的身体, 身体的好坏, 他的大脑, 智商与遇到问题时候的反应与感受.

另外, 八字平衡, 顺的人, 可能没特点, 无聊的过一生.

八字坎坷, 有重一个元素的, 可能有特别擅长的, 而其他弱其他能力, 是危险也是机会.

如果我们不是要替别人算命的话, 我相信了解自己只需要认真感受, 是不需要花精力弄八字的.

另外八字还有人和人间的关系, 和人天生就背负的任务, 我也是非常同意的.

即使我们不认可, 但每个人出生都是背负着任务的.

所以没必要责怪爸爸的消失, 妈妈的抱怨, 需要照顾残疾的哥哥, 找到了不好的对象, 生了很坏的孩子.

这些事情可能本身也是组成你的属性, 只是外部的.

到这里说得有点脱离实际了, 我也不太确定了, 但自己发挥主动, 还是很重要的.

即使是易经, 滴天髓这样讲命理的书也会强调重积, 命理并不是宿命论.
