---
title: 记一次工作大变动
date: 2018-07-24 16:28:36
categories: 开拓与发现
tags: 吐槽
---
工作出现了大变动, 需要去离家32公里的地方上班, 而处于对同事的感情又不舍得直接离职. 矛盾就会导致焦虑, 于是导致了身体出现了很多小问题. 于是看了一本书来学习如何调整心态, 本文大部分是作为读后感的. 其他会写一下最近看的类似的文章和发生的触动自己的事情.

<!--more-->

## 前情提要

先来说说最近我身上发生了哪些不愉快的事.

+ 我的摩托车骑了1500公里已经倒地2次, 箱子摔烂了2个.
+ 我的摩托车骑了1500公里发生一次事故, 争论了大概一个半小时. 经过了朋友帮忙才赔付了合理价格.
+ 工作产生调动, 舒适感被打破.
+ 摩托车后轮被扎. 从发现到修车无奈还带了人骑了30公里车胎烫炸, 心疼车胎.
+ 开始胃疼. (之前胃镜结果不是很好)
+ 与胃疼出于一个原因(副交感神经紊乱)导致头疼, 胸闷, 半身出汗, 神经性皮炎.

这一串事情其实相互有关联: 状态不好, 所以心情/身体/行为的恶性循环就开始了.

其实我自己一直认为没有什么大不了的事(事实也确实如此), 但是身体的诚实的, 身体出现了问题.

于是我看了一本书叫`你的生存本能正在杀死你`. 另外看了朋友推荐的文章`不要自称是程序员，我十多年的 IT 职场总结`. 总结了一些感受, 很多感受与书的主题无关, 在此做下记录与总结.

## 什么是副交感神经紊乱

人的神经系统分为交感神经和副交感神经(植物神经), 交感神经控制意识和紧急状况处理, 植物神经控制平静时候的不随意的肌肉. 人在判断危险的时候交感神经会兴奋来保证自身安全, 交感神经过于兴奋导致副交感神经功能紊乱了.

也就是人在本能地感到危险的时候会发生紊乱. 那么被植物神经控制的心跳/呼吸/肠胃蠕动/肌肉跳动就开始紊乱了. 神经紊乱导致胃病的基本原理是: 胃蠕动过快, 分泌更多的胃酸, 导致伤害胃粘膜, 导致各种胃/十二指肠炎症和溃疡.

当然这些病长时间持续会有更厉害的变化, 所以要及时调整心态.

## 一些现在常见的现象

从这里开始是书里讲到的, 书里讲到21世纪的特点: 社会稳定, 经济发达, 娱乐便利. 几乎是一个非常好的时代, 但却不被承认. 来说一些这个时代经常有的现象:

+ 下定决心减肥, 并做足功课, 最后还是失败, 或是成功以后一放松就回到原先的体重.
+ 经常忍不住地看手机, 检查消息和朋友圈, 或是其他的回复.
+ 在做"重要不紧急"的事的时候(比如看书学习), 就忍不住拿出手机/打开网页来做娱乐的事.

还有另外一部分行为类别, 他们的特点是短时间解决问题, 引起长期的更大问题(这个叫做"坏习惯", 之后会展开解释):

+ 借酒消愁.
+ 经常感到无聊, 好玩的东西越来越少.
+ 需要看手机/玩游戏/看电视以后才能安心睡觉.
+ 拉肚子的时候不敢出门害怕找不到厕所, 而越害怕就越需要找厕所.

另外一个是我们会对不是很大的事情做出很大的反应(不适阀值降低):

+ 哪里疼了就百度, 然后越想越觉得自己得了癌症.
+ 被插队就非常生气.
+ 一言不合就愤怒.

我相信每个人或多或少都有这些现象的影子, 并且自己也知道在做错的事情, 我最近有几天就沉迷淘宝和小程序游戏, 看着也舒服, 时间一下子就过去了, 精力没了, 成果没的. 每天下午醒过来想喝奶茶, 但是不想喝水, 这算是典型的例子了.

那么这些问题的原因是什么, 如何解决. 在下面几个部分来展开.

## 这些现象生物基础

这本书好像是个医生写的, 很多地方都提及了一些专业的东西. 看的时候比较仔细就没做笔记, 我来说两个书中提及的基本原理.

### 大脑结构分层

这个理论把大脑分为了3层.

+ 小脑: 爬行脑, 这个脑在x年前就存在了, 也就是最低级的脑子, 他负责人的呼吸/心跳等无意识行为. 在我很小的时候就听过一些例子如: 学自行车时是大脑在学, 然后小脑记住了, 学会以后骑自行车的动作是小脑控制的.
+ 大脑边缘系统: 在小脑上面的一块大脑. 这块大脑是控制人的情绪的, 我们上面的例子所感受到的不适/愤怒/无聊就是这块脑子在控制了.
+ 大脑皮层: 这个部分是只有人类最发达的部分, 也就是人类和别的动物不同的地方, 具有思考/语言/逻辑等高级功能的地方. 我小时候也听说过一个讲法, 大脑皮层的沟越深人越聪明, 爱因斯坦的脑子被解剖发现他大脑皮层摊开以后面积超大.

那这三层脑子和这些现象的联系在哪里呢.

主角是大脑边缘系统和大脑皮层. 与小脑不同, 大脑边缘系统是有思考能力的: 比如想吃东西/想玩游戏/想喝酒. 下面举一个例子.

看到了一堆甜食, 大脑边缘系统: 大量能量, 可以维持很久生命, 能吃多少吃多少, 储存成脂肪作为灾备. 大脑皮层: 现在的社会已经能确保每天有充足的食物了, 过多囤积只会导致各种疾病, 没有饿就不吃东西.

那么大脑边缘系统和大脑皮层谁更强呢? 不经过锻炼的人都是大脑皮层较弱, 也就是本能会战胜理智. 最后明明知道不好, 也选择了吃喝/玩游戏.

### 多巴胺

这个名字应该非常熟悉了. 人觉得开心舒服就是大脑在分泌多巴胺. 在吃东西的时候, 获得成就的时候等. 也就是大脑对某些事情的奖励机制, 那我们需要研究的就是: 如何让多巴胺分泌得多. 因为分泌得多我们就快了.

这本书的观点是: 多巴胺在获取过程里分泌得多, 并且对新的事物反应更灵敏. 也就是吃巧克力蛋糕的时候, 快吃到的瞬间是最快乐的, 吃得越多快乐越少.

这个观点我非常同意了, 吃饭的第一口是最香的.

所以推论就是, 人需要获得快乐, 就需要不断的接触新事物并取得成就. 重复使用一个方法快乐会降低. 这是生物基础决定的.

## 好习惯与坏习惯

书中成为"适应良好的习惯"和"适应不良的习惯", 如何理解呢?

以减肥为例. 大多数肥胖是如何形成的: 习惯性吃东西. 很明显这就是"坏习惯". 那么这个坏习惯是如何产生的:

第一步, 在心里不舒服的时候想获得快乐, 发现吃东西可以获得快乐, 于是选择吃东西了.

第二步, 第二次希望得到快乐的时候也选择了吃东西, 但是吃和上次一样的已经不够了(上面的多巴胺分泌量理论), 所以要吃两份.

第三步, 每次都吃得更多才能获得到对应的快乐.

第四步, 无法自拔, 变成肥胖.

也许大多人(我直到现在才仔细感受)都认为自己吃东西就是饿了. 那么可以下次吃东西前仔细考虑是不是真的饿了, 甚至早中午饭都不一定饿, 因为那是人的习惯而已.

再举一例来证明: 现在奶茶横行, 为什么人渴的时候不买水, 而买奶茶呢. 大脑皮层都知道奶茶是对身体不好的.(自己制作的奶茶就很难喝了, 因为奶茶让人舒服的地方就是糖). 所以买了奶茶而不买水的原因就是希望获得快乐. (原因参考大脑边缘系统战胜大脑皮层). 最后形成了喝奶茶的坏习惯.

以吃东西/喝奶茶为例, 类似的还有吃安眠药/喝酒等. 来总结坏习惯的定义: 为了获得快乐或克服恐惧(安眠药/喝酒)而采取的措施从长期来看是有害的, 并且每次效果递减.

那么什么是好习惯呢? 开车时转向打等, 有突发情况下意识踩刹车, 就是好习惯. 好习惯是无害, 并能解决问题的.

**好习惯与坏习惯的根本差别**是: 坏习惯是依赖外部的. 举一个简单的例子: 普通的感冒过一周就会自愈, 如果为了提早好吃了药, 每次都得吃药, 每次效果都越差, 对身体又不好, 抗生素依赖导致死亡的例子太多. 这就是坏习惯的形成.

## 现代的哪些元素降低了我们的不适阀值?

这个主题是为了引出另外一个观点: 人要懂得拒绝信息.

现代的元素使人产生负面情绪的因素分为两大类:

### 便利

说一个小故事, 我高中的时候因为手机不好还是什么情况, 在朋友家门口的烈日下等了2小时. 然后回家, 因为无法联系.

现在想要知道一样东西, 拿出手机百度, 搞定. 以前: 图书馆翻阅资料, 查找分类, 等查到想要的东西得至少花大半天.

以前买东西要想哪儿有店, 怎么去. 现在淘宝不谈了.

(等等等, 好像都是信息科技搞的鬼.)

过于的方便加大了我们对方便的预期, 所以降低了不适的阀值. 高中的时候有同学从邮政买东西, 等一个星期, 期待地等到很开心, 现在淘宝买东西2天没到已经打电话投诉并生气了.

便利导致不适就是上文所说的, 是靠外界的东西获得的快乐, 越容易获得的快乐越会让人降低不适阀值.

### 信息暴力

先来说一个场景: 电视到广告的时候我特意去做别的事情来节约时间, 或是与朋友聊天. 现在的网络广告还可以静音.

但很可惜的是, 我们仍能记住广告的内容. 我们现在还记得佳洁士/乐事/洁云/立白的广告词.

这里要介绍一个新观点: 信息不必通过大脑皮层(不经过思考)就可以被记住. 只要看到/听到的东西就会直接被记住. 所以广告算是一种信息强暴. 我认识的销售朋友也经常有这种话术: 不带逻辑地直接告诉你结论, 然后我就被洗脑了. 

那么信息是如何不经过大脑皮层就被记住的呢. 答案是: 经过了大脑边缘系统.

我们知道的是, 大脑边缘系统是没逻辑能力的. 大脑边缘系统喜欢的是: 生存. 比如吃, 逃战. 等保护自己的东西. 所以话术与广告是直接与你大脑边缘系统对话的, 这是非常肮脏的行为.

举例子: 奥妙洗衣粉: 孩子碰到了个东西, 广告里画个放大镜, 画一些很恶心的东西说是细菌. 通过让人感到威胁的东西来激活与大脑边缘系统的沟通. 然后说奥妙可以解决. 于是奥妙穿过大脑皮层进入了你的脑子. 在买洗衣粉的时候, 大脑知道广告不代表什么, 但你最后还是买了奥妙, 因为是大脑边缘系统做的决定, 正如你最终还是吃了奶油冰激凌.

## 焦虑等于压力

这是这本书的有意义的前提, 使我们难受的是焦虑, 不是压力, 经过合理科学的锻炼, 做到在较大的压力下也能感到较少的焦虑, 甚至开心. 而不是较小的压力感受到很大的焦虑, 甚至变成病态. 

## 书的结论

+ 快乐与难过是相对存在的. 有难过才有快乐.(所以要自找苦吃, 自己找的苦是可控制的, 环境给的苦是不可控的)
+ 不借助外部的获取快乐的方式更持久, 并且没有副作用.(副作用经常是非常可怕的)
+ 信息可以直接与大脑边缘系统交互(通过引起本能反应的东西害怕/恶心/色情). 所以就算不信也要控制信息的摄入(因为广告/公众号/微博等经过演绎的文章都是利益驱动, 所以大部分都是害人的信息).

下面来说说文章的内容.

## 梦醒回到现实

来说说程序员这个职业.

职业门槛说低, 工资不低足够证明是有门槛的.

职业门槛说高, 百分之80的程序员都是垃圾. (并且高级程序员还在不断给自己造护城河, 表现就是低级程序员门槛的降低, 但是更难达到中高级.)

程序员的目标也分两种, 一种是为了工资来的, 一种是为了好玩来的.

当然这是两个极端, 正确的模型应该是. 一部分为工资一部分为梦想, 每个人的比例不同.

### 利润中心与成本中心

一个企业的员工都可以归到这两个部分中, 产生利润的是利润中心, 就是销售. 程序员是不产生利润的, 只是要付工资, 所以是成本中心. 这也是销售赚钱多的原因.

但程序员为什么工资偏高, 原因也很简单, 产生利润也是要有东西卖的. 其实真正做生产的还是程序员(前提是互联网公司). 这又要提到"有软件开发者的公司"的概念了. 很明显这些公司给程序员的钱是很少的, 当然也只能吸引到刚接触程序半年以内的员工.

### 定位

在公司解散前, 我们也做了不少功能, 现在回头看, 这些功能都毫无意义. 这就是梦醒的过程, 文中有一句话很有道理, 公司雇你来不是让你写好看的代码, 没有bug的代码的, 是用来生产可以卖价钱的东西的. 而程序员一直被哄着(哄到某个精神状态才能写出好产品也是被哄的原因).

所以:

**做梦的原因:** 程序员这个职业需要特殊的环境才能生产出更有价值的产品. 所以一般老板都会给提供一个看似不求利益只求技术的环境, (甚至还有技术马拉松这种看似纯亏欠让程序员开心的东西)但背后都是有利益驱动的.

**梦醒的原因:** 当老板的计划出现问题, 那么开发的软件全部作废, 甚至需要换工作. 梦醒, 才会明白世界是利益驱动的, 不是漂亮代码驱动的, 任何东西最终要回到利益.

**什么是做梦:** 接黑客与画家的例子: 与利益无关的地方就是做梦的地方, 现实应该是: 谁能生产价值和利益就有更高的地位, 而这些地方并不是: 学校, 贵妇圈.

## 文章结论

不要听信任何表面的东西, 时刻认清自己的价值.

表面的东西包括期权/零食/美女/放松的环境/标配高档生产资料.

## 总结

+ **生活方面: 健康 > 发展 > 钱. ** 因为发展会带来钱. 而健康是最重要的, 无需做任何比喻谁都明白.
+ **生活方面: 快乐是不需要追求的.** 之前一直把快乐作为第二, 为什么快乐不需要追求, 因为快乐只是相对不快乐, 也就是每个人的快乐总和是一样的, 无论平穷富裕, 一个很久没喝水/睡觉的人, 喝到一口水然后睡一觉. 这个快乐程度也许远超过一直有舒适环境的人. 快乐的秘诀其实是自寻较差的条件.
+ **生活方面: 要意识到你的行为是听从一个不聪明的大脑的.** 像你有两个人格, 你要用聪明的人格来教育或是阻止不聪明的人格做出错误决定. 相对地, 你也可以使用一些话术来直接与其他人的大脑边缘系统对话来直接影响他人行为.
+ **如何调整状态:** 尽量少依靠外界来获得快乐
+ **工作方面: 在浪漫之余不要忘记现实, 要做务实有生产的人.**