---
title: 如何排出自己的八字
date: 2021-08-23 00:56:03
categories: [读后感]
tags: [五行八卦]
---
因为八字衍生的东西实在多, 百度上的不全, 只好自己写一个, 也好操作.

而在过程中收获了一些常识, 也对八字算命了解了更多.

<!--more-->

## 求在我者/求在他者

世上有两种求, 一种是自己可控制的, 另一种是自己不可控制的, 举几个很普通的例子.

+ **下雨天.** 希望撑伞是求在我者, 我想撑就撑, 不撑就淋雨. 希望雨停是求在外者, 我想不想都不影响结果.
+ **他人做不顺我心的事.** 我决定不理他还是与他争论, 是求在我者. 他会不会按照我的意愿做事, 是求在他者.
+ **健康的身体**. 我的生活方式是求在我者. 身体是不是健康, 是求在他者.
+ **高考, 工作.** 是否努力学习和工作, 是求在我者. 成绩好不好工作能不晋级, 是求在他者.

遇到这类的事情还有很多, 有的"求在他者", 我们认为自己是可以掌握的, 比如晋级可以跟领导多走动. 那这其实还是求在我者.

在身体健康上, 我们就必须承认, 有运气成分了. (不承认的人运气比较好而已)

比如天生某些脏器不好, 不是锻炼可以改变的, 已经是"之前的原因"导致的结果了. 那些""求在外者"", 已经是结果了. 原因已经发生完毕, 而结果还在未知状态. 

## 业

世间充斥着因与果, 有因必有果.

一个因可以导致一系列的果, 我们把一段因果设想成一根线的话, 那么世界就是纷纷扰扰许多线纠缠而成的.

我们的人生, 是由无数个果形成的. 很明显地, **造成这些果的因, 并不都是我们自己做的.**

每个缘起都之前因的果, 也是之后果的因. 假设我们的人生被一定数量的果影响着, 那**这些结果是我们自己能控制成因的事, 一定不是全部.** 其原因有三:

+ 一些结果已经是被确定的, 并一定会发生在我们身上的. 如出生和天赋.
+ 一些能寻到原因并改变的事, 还会被别的事情影响, 千丝万缕, 很难缕清源头再去改变他.
+ 导致结果的原因太多了, 做不到一个个去分析.

## 系统

但一件件小事, 如果背后有某个准则, 就会形成"系统". (系统论我还没有读过)

我们认为, 每个事发生背后是有一个准则的. 即是"道"或者说"法", 也或者"天理". 这个也是物理科学家在做的事: 寻找一个一般公式来解释世界所有发生的事.

我们做不到一件件事去找原因, 于是希望**去了解系统, 来用系统推出小事的发生, 来对"求在外者"进行控制**, 那么我们就可以完全控制我们的人生了.

而阴阳五行八卦的规则, 就是建立一个系统, 然后在实践中总结规律.

其实这个与现代西方科学的方式是很像的: 猜公式, 然后去实践中验证, 如此循环.

写到这里, 终于尝试诡辩了五行八卦不一定是瞎吹. 至于什么是科学, 太难, 今后再思考.

## 八字

要知道啥是八字, 先得知道一些基本概念: (都是我的理解, 具体还得查看其他资料)

+ **阴阳.** 万物都有相对面, 把这两面称作是阴阳. 例子太多, 不多展开, 需要意会. 如男女, 山水, 蜡烛和火焰, 河中的水和鱼, 太阳和火焰.
+ **五行.** 万物都有让人发生的感觉, 如"生长", "繁茂", "柔软", "灵活". 总结了五个字来代表某个事物的性质. 五行也要意会, 切不可着相.
+ **天干和地支.** 天象和地球上发生事的规律总结, 就像是对季节, 时间的总结一样. 天干有十个, 地支有十二个. 每个天干有自己的阴阳五行. 每个地支包含着若干个天干, 也就藏气. "气"又是个不可言传不可着相的东西.

天干地支有许多用处, 比如地支代表十二生肖, 天干可以用来当比划, (甲乙丙丁)来代替张三李四...

当然有一个重要的用处: **干支厉**. 用天干地支来记时. 而**八字的意思就是, 在干支厉中我们出生的年月日时. ** 四个要素都有天干和地支两个元素, 故一共八个字. 也叫四柱, 即日柱/月柱/年柱/时柱. 

下面来说说干支厉是怎么记时的.

## 六十甲子

十个天干和十二个地支, 来回匹配, 一共有几个组合呢? 答案是小学二年级学的最小公约数: 60.

每个元素都有一个天干和一个地支组成, 这六十轮回的第一个组合是甲子, 所以也叫六十甲子.

**干支厉的记时方法就是用六十甲子轮回来记录年月日时.**

那接下来就出现了2个问题: 1. 轮回的起点是哪里. 2. 轮回的周期是多少.

轮回的起点, 我选择忽视, 只要找到上一个甲子做对比就可以了.

那轮回的周期是啥? 是一个固定周期, 特别好算: 地球绕太阳一周的时间. 也叫太阳回归年. 这个数字是365天5小时48分46秒**左右**. 

为什么是左右? 因为是个平均值, 其实**地球绕太阳运动并不是规律的**. 而这样就显得八字看命特别科学, 因为八字的根本是太阳照射地球的关系, 而地球上的负熵现在认为也都是太阳带来的.

## 总结

至此, 我们的排盘公式可以写出来了. 排盘公式用得做多的方法就是"余". (也是小学二年级学的)

+ 以某一年的所有月的具体时间, 来做锚点, 计算目标年月的干支.
+ 年月以365天5小时48分46秒为周期, 估算目标年月.
+ 年以每年第一个干支月(节气)为划分点. (立春)
+ 每天划分成12个时辰. 日就以第一个时辰为划分点. (子时)
+ 时的地支是时辰, 天干用"日上起时法"来映射. (计算的时还是用"余"就行, 表的来源还是观察天象和发生的事来总结规律)

[排盘公式](https://github.com/cwj0417/unmei/tree/main/src/service)才写完, 命理推算还得继续学习. 最后说说写排盘公式学到的历法知识(常识)和百度上软件问题可能出现的地方.

## 阳历/阴历/干支厉的关系

阳历, 公历是太阳历. solar calendar. 根据太阳和地球的运动制定的历法.

阴历, 农历是月亮历. lunar calendar. 根据月球与地球的运动制定的历法.

这么看来, 干支厉是一种阳历. 干支厉的月份是节气, 所以我们会发现节气与公历的关系是很固定的. (对比农历和公历的月日差别很大)

接下来说说具体算法. **地球和太阳交互一圈是365天6小时不到, 并且是不定的.** 但会有一个大概的数. (即365.2422天).

农历其实不是按照"月球与地球"运动. 而是"月球绕地球公转相对于太阳"运动. 直白说就是, 月亮圆缺的周期. 周期大概是29.53天. 这个周期叫朔望月.

所谓的"天"是地球自转形成的, 这是人们对"日"的直观感受, 所以必须用自转作为基本单位. 下面就开始说不同历法的做法.

+ 公历: 以365天为一年. 然后用"闰年"来补, 闰年规则复杂是因为要尽量保证长期不多偏移.
+ 农历: 以29天为一个月. 农历的月是来自圆缺, 所以农历十五月亮会比较圆. 而每个月差的半天会用"闰月"的算法来补. 所以有一些年会有13个月, 补上的月叫做"闰x月".
+ 干支厉: 以天文观察为周期. 每年不定, 平均是365.2422一年. 每15度一个节气, 每30度一个干支月.

所以干支厉是最能反应地球受太阳恩宠的时间了. 一开始写公式我还去计算2个年之间间隔闰年的个数, 后来发现完全不需要.

而回归年的不稳定, 也导致了八字的不稳定, 这样到底是科学还是不科学, 我还说不清. 但这么看来, 八字一定是有一些误差的.

## 百度里排盘软件的问题

百度上一众排盘软件, 质量不一.

我这里列举各个软件一下可能算错八字的情况. (从粗糙到细致排名)

1. 晚子时(23点到0点). 晚子时有的软件会算错干支日, 因为以阳历日子算干支日了.
2. 立春前或节气前后. 以阳历年月来算干支年月的软件会在这里出错.
3. 节气精确度. 这里分2点. 第一, 节气是精确到秒的, 没让你填出生秒数的肯定精确不到秒. 第二, 节气应该是枚举的 而不是推算的(我是推算的), 所以其实我们没法知道未来出生的人的八字.
4. 时间跨度. 许多软件年都不给填, 具体原因不知, 在选了最早的年后还有bug.

最后放一个[还可以的排盘软件](https://www.china95.net/paipan/bazi/)链接和[查询节气](https://jieqi.911cha.com/2021.html)的链接.

## 关于时区

写公式的时候遇到了时区的问题, 那么有一个问题是: 干支日是绝对的还是相对的?

同一时刻, 北京子时, 美国出生的那个人, 算出生在子时还是午时呢?

根据五行原理, 五行之力是流动的, 所以我认为, 五行是分时区的, 五行的流动就是太阳的流动.

得出以下3个结论:

1. 不跨时区的直接按当地的出生时间算就可以.
2. 即使在中国, 其实得按严格时区来加上offset才能得到更准的八字.
3. 我理解五行之力的流动是断层的, 所以八字也只是一个粗糙估计, 因为时区也只是规则, 时区其实是均匀流动的. 这可能是八字有误差的原因之一.