---
title: 关于房子, 经济, 劳动, 生活偶然的思考
categories: 生活吐槽
date: 2022-07-05 17:38:39
tags:
---
每年的7月和8月的天空都特别漂亮, 在看天的时候看到了好多房子, 房子虽然这么多, 但每一套可能都是几个人一辈子的劳动换取的.
上海又刚经历了疫情, 听外国亲戚说外国多好. 想了下自己的生活, 有了写偶然的思考.
<!--more-->

## 关于"国外的生活好"

关于国外的好, 我听说的分为2个方面. 一是国外福利好, 看病不要钱, 动不动发钱等. 二是国外工作不加班, 工资又高.
总结就是: **付出更少的劳动, 获得更多的财富.** 那国外可以这么做的原因是什么, 我们尝试简单分析.

下面我想了一个简单的贯穿全文的例子. 说故事前先提示一个基础知识: 财富和钱的区别. (这里不展开)

### 一个简单的模型

世界上只有三种人: 生产者, 不工作或无效生产的人, 进行研究来进化生产工具的人.
+ 生产者: 所有我们生活中可能付钱给他的人. 他们提供了所有人的基础需求和心理(娱乐)需求等.
+ 不工作或无效生产的人: 没有对他人产生价值的人, 或者是无效工作的人(有时候他们还会被分配到财富).
+ 进行研究来进化生产工具的人: 他们不直接产生财富, 但成功地改进了生产工具, 可以使生产者效率提升. (短期对于研究者的拥有人, 长期对于全社会)

为了理解简单, 我把3种人简化为: 做包子的人, 闲人, 发明家.

所以正常世界的流程是: 
+ 三种人都必须吃包子才能生存, 做包子的人养活了所有人.
+ 发明家如果成功发明了新机器, 可以提高做包子的效率, 能使做包子的人同样劳动可以养活更多人.
+ 闲人是系统中各种地方产生的, 现实生活中的例子可能是: 没有教育好而啃老的青年人, 伪发明家: 发现不用做包子也能吃包子很爽就失去了梦想.

### 可能的答案

回答问题, 为什么一个人, 他的劳动力去了国外应当是差不多, 甚至减少的(因为语言), 那么他为什么付出同样的劳动可以获得更多的财富呢?
我想有几个可能:
+ 各个国家对不同阶级的财富分配不同, 可能国外的政策把更多的财富分配给了底层人民来维持社会稳定, 或者是把更多的财富分配给了"发明家".
+ 外国的科技比较高, 总体财富产生效率高, 所以每个人分配到的财富多.
+ 国外分配给"发明家"的财富少, 所以分配给其他2个角色的财富多了. 这样的情况会导致国家进步比较慢.
+ 国际的不公平, 比如利用国际地位或者技术, 使别的国家的人民劳动为自己买单.
+ 国外的"闲人"身份比较少, 所以劳动者和发明者都可以被分配更多的财富.

### 疑问

发明家如果发明了包子, 那么收益的是所有人, 而不是供应他吃饭的做包子的人.
那么为什么做包子的人还愿意供应发明家呢?

人性是不会这么做的, 所以需要金融游戏, 或者是政策游戏, 来使社会往这个地方发展.

### 国家/政府的目的

所以我认为, 一个好的国家/政府, 目的就是: **使劳动者满足所有人生存需求的前提下, 尽可能让研究者提高科技, 而提高劳动者的劳动效率.**

那这个目标可以被拆解为: 1. 尽可能让所有人都工作起来, 减少闲人. 2. 激发高科技工作人员的能力和工作态度.

这里提一个小想法, 我认为贪官并不那么有害, 不作为或是思路不正确更有害. 一个人能享受的财富有限, 13亿人一人给1块钱都满足一个人享受上限好几次了. 国家管理者满足私欲并不能影响管理国家的效果, 管理国家的效果在于是否让大家都有效劳动.

让所有人都动起来, 就是货币的作用了. 而很明显, 光有"钱"这个游戏还不够, 得增加一些花活.

## 关于房子

前阵看了个视频, 说只有中国是鸟笼房, 其他大国都是独栋别墅.
中国不是没地, 也不是人口密度高, 就是纯政策.

所以房子就中国人民剩余价值的出口, 而美国可能是股市. (出口这个词我想了挺久)

用刚才的例子说就是: **做包子的人愿意把自己吃不掉的包子给发明家/闲人吃, 来换取房子.** 
如果没有房子这个东西, 那做包子的人也不愿意做给其他人吃了.
所以除了房子, 还有许多别的出口, 他们的特点是: 没有他我也能活着, 但我想得到他.

**我们可以切身的思考这个问题:** (假设你不是闲人的身份)如果你对你的生活完全满意, 你就不会继续劳动来赚钱. 我们一定是心里有想买的, 想得到的东西来劳动的.
这个东西可以是一台电脑, 一辆豪车, 一幢别墅.
当然, 如果你真的很顶级, 这个东西可以是富人排行榜. (这是我认为的富人排行榜的意义, 所以也许人性就是向上的, 才有了今天的人类社会)

## 关于利息

对于利息, 我之前一直有错误的认知. 这个错误的认知起源于: *复利是世界第八大奇迹*. 这个营销话术, 这根本不是鲁迅说的.

之所以有人会给你利息, 是因为他可以用你的钱创造更多的钱. (而且比给你的利息多很多, 因为还有中间商的利润和坏账率)

所以**利息存在的前提是: 有事可做.** 如果所有可以产生价值的事都有人在做了, 那么利息就不会存在了.

所以利息高低是有社会或科技发展阶段决定的.

利息的本质是: 你用你存着的货币帮助"让大家劳动起来"而获得的奖励. 这也是货币的基本职能之一: 蓄水池.
严格来说, 利息的来源是劳动者的剩余价值, 所以拿利息的人也是资本家了. 只不过风险和收益都小.

## 对于个人的现实意义

上面思考的这些都是宏观的, 那思考了这些以后也想了下对于自己的现实意义:

### 个人的发展规律也是如此

其实"个人", "公司", "国家", "人类" 都是相似的.
我们个人需要做的也是: 保证生存, 然后减少内耗, 减少对成长意义少的事, 成长来提高做事效率, 使自己以后更轻松.

仔细观察会发现, 公司也是如此, 国家也是如此. 也许我们的身体也是如此.

### 合理分配资源

知道了我们所在的系统, 会设计"吸引出我们劳动所得资源"的东西.
这些东西的特点是: 不是生存必需品, 但有强烈的欲望想得到他.
他们的作用是: 让我们付出"除了维持生存的劳动"以外更多的劳动.

而得到这些东西确实会给我们造成幸福感. 所以我们必须对付出进行权衡.

举一些具体的例子. 吸引我们劳动所得的东西可能有: 新潮的手机, 帅气的跑车, 舒适的别墅.
我说不清怎么是合理分配, 但能说一些"不合理分配"的例子.
+ 购买临期食品存钱来购买新潮的手机.
+ 熬夜学习/喝酒讨好客户来获得更多的钱, 来买一辆跑车.
+ 我的父辈, 持有比较多的存款, 年纪也比较大了, 但不舍得吃比较好的食物, 极端空气不舍得开空调.

### 选择更好的方向

在真正的深度合理思考了国家/政府的目的, 结合当前的情况, 我们确实可以给自己选更好的城市, 国家.

同样地, 在思考了公司的目的, 我们也可以知道公司哪个部门更稳定, 更愿意涨薪, 在有机会的时候往好的部门走.
