---
title: 道德情操论第一卷第二篇
categories: 读后感
date: 2026-01-08 10:11:06
tags: [道德情操论]
---
我们有同感别人的本能, 但每个人的世界都是独特的, 并不能完全感受他人的感受. 在进行同感的时候, 如果双方感受差异小, 双方都会感到快乐, 感受差异大, 双方会感到难受. 现在展开讨论一些情况, 哪些容易被别人同感获得快乐, 哪些不容易被人同感, 需要克制情感的表达.

<!--more-->

人类的感受分为肉体的和精神的. 其中肉体的感受是很难被同感的, 因为旁观者尝试同情, 但并不能真正的感受. 肉体的感受有皮肉伤, 食欲, 性欲.

除了别人难以同情, 其实当事人本人也是, 肉体上的感受结束后, 自己也无法同情当时的自己. 有句话叫"好了伤疤忘了疼", 其实没那么慢. 病好了就继续浪, 吃完饭就不想看到碗, 性欲满足后赶紧清理.

但在一些节奏相同的场景, 肉体也是可以互相同感的, 比如一起出车祸, 或者到了晚上都没吃午饭, 一起表达"好饿啊". 如果别人已经吃了午饭, 你在办公室肚子饿了, 就偷偷去茶水间吃, 不必说出来或在工位上吃饭了.

我们看到别人做手术, 觉得很痛苦而同情, 但其实这种同情是从想象出发的, 同情的并非是手术切割的疼, 而是手术造成的担心和恐惧. 因为我们对痛风, 或结石发作的病人的痛, 就不那么能同情了. 同样的, 小孩子对打针的恐惧也是大部分来自于想象的.

<br/>

肉体的感受全不容易同感, 精神的感受也有不容易同感的, 比如上一篇所说的"与个人关联密切的情感". 而这些感情也会延伸出一些普遍的感情, 比如爱情中产生的人道, 宽容, 仁慈, 友谊和尊敬. 含有这些延伸感情的故事容易被同感, 反之则不容易, 过于强烈的甚至会遭到讨厌.

<br/>

当情绪表达出来, 就有了表达对象, 除了表达情绪的当事人的感受, 旁观者也会关注被情绪表达的人的感受. 这种场景就分为两个情况, 友好的情绪和不友好的情绪. 友好的情绪很容易被旁观者同感, 即便这些情绪有点过分. 比如过分温柔和迁就的父母, 过分宽宏和痴情的朋友, 我们即便觉得过分, 也会带着同情和善良的情绪去评价他们的过度依恋. 因为友好的情绪在表达者和表达对象之间, 我们对两者的同感方向是一致的.

而另一种不友好的激情, 则非常不容易被同情, 通常会遭到旁观者的厌恶. 即便愤怒的情绪是正确的, 也会第一反应遭到旁观者的厌恶, 因为**人对事物判断的感觉是直接的, 不是经过思考的**, 比如看到监狱是讨厌的, 而看到宫殿是快乐的, 并不关心监狱是让社会稳定, 而宫殿是剥削他人的产物, 平分劳动果实是不可能有人能拥有宫殿的. 愤怒的情绪是非常难以被同情的, 需要激起愤怒的事很严重, 并且当事人尽力克制表达愤怒的方式, 甚至表现出宽宏大量, 才可能受到旁观者的同情. 小的愤怒尽力避免表现情绪, 来避免旁观者的厌恶.

另外, 我们还认为适度的反抗是每个人都会做的, 如果被欺负的人没有表现出我们认为应当的反应, 也会被旁观者讨厌.

<br/>

最后讨论下只关乎于当事人本人的情绪, 由于当事人自己命运的好坏而引起的单人情绪. 这样的情绪, 旁观者容易同情的是轻度的快乐和深度的悲伤, 不容易同情的是高度的快乐和轻度的悲伤. 人的幸福感如果来源于被爱的感受, 那么一个人突然交到很大的好运, 比如收入的巨大增加, 如果不懂得压制情绪, 表现出极大的快乐情绪, 那么会不容易被朋友同感而遭到讨厌, 这种很大的好运对人的幸福来说是负面的. 而对于轻度的, 不会引起嫉妒的快乐, 是容易受到同感的, 分享轻度的快乐会让当事人和朋友都获得快乐.

当事人巨大的悲伤毫无疑问的会收到朋友的真诚的同情, 而轻度的悲伤, 比如车子被蹭了, 排队被插队, 和老婆吵架这些事去告诉朋友尝试让他同情, 那会遭到讨厌, 并且大概率会被别人嘲笑. 有意思的是, 利用这点, 自嘲自己的轻度的悲伤, 可以获得到他人的同情, 提升对自己的好感.

<br/>

TLDR;: 

肉体上的(感官的)感受不容易被同情. 对自己亲人这样的"与个人关系密切的情感"也不容易被同情. 友好的情绪和不友好的情绪, 因为有"被情绪表达者", 所以友好的情绪会产生双倍同情, 从而容易被同情, 愤怒的情绪非常不容易被同情. 之关系到当事人自身命运的情绪, 轻度的快乐和重度的悲伤容易被同情, 反之不容易.

以上是情绪容不容易被同感的一些情况. 这些情绪都是通过"直接"感受, 而非理性思考的, 也是因为如此, 即使"想明白了", 想到死亡还是会有害怕的. 另外, 在"不容易被同情"的时候, 表达出的"对自己的嘲讽"达成了与旁观者情绪的靠近, 从而让旁观者对自己"不容易被同情的嘲讽"产生了好感.
