---
title: 道德情操论第一卷第三篇
categories: 读后感
date: 2026-01-20 15:15:56
tags: [道德情操论]
---
上篇最后讨论到对于"只关乎当事人本人的感情"的同情, 在快乐的事与悲伤的事上是不同的. 这里深入讨论原因和导致的一些结果.

<!--more-->

关于快乐与悲伤, 就要说到三个重要的人性:

1. 人的自然状态(身体健康, 没有债务, 问心无愧)的是快乐的. 并且大多数人的大多数阶段都是这个状态.

   假设自然状态的开心程度是80分. 那么我们追求的任何增加幸福的东西, 边际收益是很低的, 可能获得了所有想要的东西是90分.而失去了自然状态, 也就是遭到了不幸的事件, 即使是最小的不幸, 也能把开心程度降低到60分以下.

   之前我们了解到了, 人是以自己的感受来猜测别人的感受的, 而大多数人都处于快乐的状态(自然状态), 所以在均匀分布的情况下, 快乐比较容易互相同感.

2. 人天生可以同感快乐, 而不能同感悲伤.

   那些体育比赛, 电竞比赛的明星选手成功的时候, 观众的同情都是发自真心的, 投入程度非常高, 甚至都不嫉妒选手年纪轻轻就有丰厚的收入. 而在追悼会上, 伤心的观众就非常少了. 甚至在一对一安慰在痛苦中的朋友, 我们也只是想办法安慰他, 并不能同情他. 书里写了个场景: 当痛苦中的朋友因为情绪暂停对故事的描述, 对方因为这暂时的停顿感到了困意, 有点走神, 强撑着自己继续听朋友的经历.

3. 人有"反着来"的本能. 这个本能在很多别的著作里也有提到.

   因为不能, 也不愿意同感别人的悲伤. 但当别人的悲伤很大, 人会自责自己的不关心, 从而表达关心. 对小的悲伤才能感到正当地忽视. 对于快乐的同感是很容易的, 同感程度很高但情绪反而不激烈. 另外对于很强烈的嫉妒, 因为自己的嫉妒感到愧疚, 反而会表面对朋友表达恭喜.

大多数人都是知道, 我们更容易同感快乐而不是悲伤的. 并且也知道要尽量使自己的情绪接近别人能理解自己的状态. 所以是会尽量掩饰自己的悲伤的. 比如看电视感动了, 会尽量克制自己的情绪, 如果流泪了, 也会尽快擦掉不让朋友看见. 而快乐的情绪就不会这样掩饰.

另外, 人对于"好的"和"坏的"也是能同感的, 所以即使同时不同感悲伤和嫉妒的情绪, 对两者的态度也是完全不同的. 书中提到个特别的情况, 苏格拉底喝下毒药的时候, 还保持着冷静和快乐, 反而朋友们都哭了. 朋友们的哭的成分, 不是能同感苏格拉底的痛苦, 而是以自己的状态来猜测苏格拉底现在的感受合并对苏格拉底镇静的心疼.

但基于**人容易同情别人快乐, 不容易同情别人悲伤**这个特点, 发展出了对慕强和对高地位人的奴性. 这种对高地位人的盲从, 形成了"黑客与画家"中描述的虚假世界. 阻止的规模越大, 上层会开始腐败, 就是出于这种原因, 是上层人自己需要注意的.

这样的上层社会与普通层级是有明显区别的. 普通人增加地位与财富的方式是增加能力, 努力学习. 而上层社会只要不塌房, 保持优雅与礼仪就能获得别人的尊重. 普通人能力强的人希望混乱, 这样能发挥自己的能力来得到尊重, 上层社会的人希望稳定, 因为他们没有能力面对问题, 他们的能力是维护稳定专属的.



TLDR;:

因为人的自然状态是快乐的, 是大多数人的大多数时间的状态, 所以人容易同情别人的快乐, 而不容易同情别人的悲伤.

人对他人的悲伤的同情, 是出于"愧疚", 这种愧疚可以放大一些情绪, 但大多数时候还是远不如当事人体会的悲伤, 在少数情况下会放大到接近或超过当事人的悲伤, 但他体验的悲伤和当事人还是不完全一样的.

基于这种特点, 人产生了慕强, 甚至对高地位人的奴性, 不求索取的无条件服从. 这种服从让上层社会的人不需要真正的能力就可以维持对其他人的吸引力, 转而练习无用的技能(优雅得体), 这种情况是社会的病, 是人性导致的.
