---
title: 进一步讨论一下解释脑
categories: 生活吐槽
date: 2025-02-11 01:55:55
tags: [解释脑]
---
偶尔刷到的视频, 又提到了解释脑的事情.

上次对自由意志的思考后, 我仔细观察了一些事情, 再稍微深入一步思考了一下.

<!--more-->

## 解释脑

作为独立的post, 还是先描述一下前提.

我们所想到的所有事情, 称为意识, 他大概出自于左侧额叶. (我不确定, 但也不重要)

我们一开始都认为, 我们的行为都是由"自己"控制的. (这里的"自己"就是所谓的意识)

而看过我下面说的几个例子, 会发现这个"自己"并没有控制身体, 而是解释身体的动作, 并以为是自己控制的.



有一个常见的场景.

别人向自己提出一些请求, 自己回复"你说什么, 我没听清楚".

过了一小段时间, 发现刚才的话是听到的, 经过思考后再对对方进行了回复.



我小时候开始近视了, 所以会眯眼睛, 用小孔成像来提高清晰度.

妈妈问我为什么眯眼睛, 我就说"你说了我生气, 所以皱眉了"

眯眼睛的动作是自动的, 当时我的意识脑区也没那么聪明知道可以这样做.

在被问以后, 作出了这个解释. 当时真以为是自己的真实想法.

并且这个解释的逻辑都是不通的. "被说了才皱眉", 而没皱眉, 妈妈也不会问我呀.



有个实验是让受试者做决定按红色按钮还是蓝色按钮.

受试者头皮上是挂着电极观察脑区活动的.

结果是控制行为的区域活动比控制意识的区域活动快300毫秒左右.

是先行动, 意识才去解释的, 并且认为"是自己决定的".

(btw, 300毫秒其实是3分之1秒, 这个时间并不短, 是人类可以感受到的时间)



再比如, 走在马路中间发现有一辆车已经离自己很近了, 于是躲开了.

回忆的时候自己会分析是如何看到, 如何躲开的.

但事实是在躲避车辆的时候, 信息还没有到达负责意识的脑区.

所以自己分析自己是如何躲避是说不出细节的, 因为"躲避"的动作是事后编造的.

我家里人在骑摩托摔跤后, 都表示"不知道怎么回事, 已经躺地上了".

## 解释脑为什么要存在

既然这部分脑区负责解释, 没有处理问题的能力, 那么存在的价值就值得讨论了.

经过思考, 我认为有以下2点原因.



解释脑就是自我意识, 也就是人的"灵魂", 也就是正在看本文的你.

本文是通过你的感官在与你的解释脑进行交流.

解释脑认为自己可以控制身体, 并尝试对"不能控制"进行解释.

换句话说, 你认为身体是按照你的想法行动的.

(并在发现不是的时候进行解释, 有时候还很拙劣)



除了"自我"的意识, 解释脑也有实际作用的.

解释脑让我们拥有了思考的能力.

也就是所谓的理性.

包括虚数的发现, 相对论的发现, 意识到自己是色盲, 和认识到"自己的意识其实是解释脑".

都是思考和理性的结果, 这个真的很伟大, 很了不起.



另外, 关于创造力和艺术, 我的观点也是解释脑的功能. 但我没有这方面的天赋, 对这方面也不太了解.

## 解释脑在什么情况下真正控制身体

既然有那么多作用, 人类发展出高级领域并称霸世界.

解释脑一定是真正影响行为的, 而不只是无力地解释.

那他是如何影响行为的, 我认为分2个大情况.



尝试一下在无意义的情况(就现在)下动一下眼睛, 手.

我很确定这就是解释脑下达的命令.

人脑其实有很多系统, 在不同场景处理不同问题.

如紧急情况, 危险预测, 社交场景.

几乎所有系统的优先级都比解释脑高.

在这些系统都没有控制身体的时候, 解释脑就可以运行了.

所以真正学习, 思考的时候, 是放松的, 独立的状态.



除了这种情况, 还有取巧的控制身体方法. 分为2个小情况.



可以在被某个系统控制身体的时候, 主动调用另一个系统.

比如学习/运动快被"追求舒服"的系统控制身体的时候, 去想学习/运动以后可以获得什么奖励.

利用奖励系统与休息系统战斗, 比用"意志"硬刚来的有用, 毕竟游戏的吸引人就是利用了奖励系统.



另外一个是在解释脑可以控制思想/身体的时候, 去修改/训练潜意识.

这是我一直相信的意识影响潜意识.

比如在演讲的场景下, 意识脑其实是宕机的, 全靠自动输出. 那么在演讲前先演练几次就是很好的办法.

比如在喝酒的情况下, 抑制能力下降, 容易说出真话. 那学习和理解更好的想法, 就不用抑制自己的自动发言了.



另外有一个情况我也想讨论一下.

做梦梦到厕所, 想尿尿, 却发现梦里的厕所坏了.

在年级比较小的时候就会尿出来了.

很明显是有一个系统接入另一个系统了.

## 解释脑的能力如何变强

解释脑的能力很明显是有强弱的.

这部分脑区弱的时候, 真的就是"解释脑", 甚至解释得很离谱.

在变强了以后, 他会真正控制更多的身体, 成为身体的主人.



弱的例子, 不得不想到我的小孩.

小哈自己玩玩具失败了, 会跑过来打我, 说是我弄的.



我相信等他升级了逻辑能力, 发现这太明显不对了之后.

可能会把解释升级为鬼神之类的.



而很明显地, 长大成人也并不能让解释脑变得很强.

有很多成人, 甚至老人, 也会为事情作出非常离谱的解释.

在前面的post中, 我还把这些行为称作"目的论"导致的解释.



那么这块脑区是如何变强, 脱离解释, 统治身体. 就像人类统治世界一样的呢?

我认为就是锻炼, 让这块脑区多活动!

而他的活动只有一个: 思考.

思考的要点, 我认为有2个.



首先是抛开所有压力, 回归平静.

**可能被批评的恐惧, 都会阻止真正的思考.**

从而以为"推出我想要的结果的分析"是思考. 那不是思考, 是解释.

说一下负面案例.

+ 希望向领导表现"我在学习", "我有多努力", 并且害怕被看到"在放松".

  而不是真正想着解决问题.

+ 要给刷视频/玩游戏赋予意义: 研究总结他们吸引人的地方.

  然后为了推出"娱乐也是有益我赚钱的"编造一些逻辑.

去除这些压力, 才能真正的思考, 也才能真正的发现一些事实.



光没压力, 也是不会思考的.

因为懒惰系统也是比思考系统优先级高的. (我就是这样.)

我认为思考的导火线是痛苦(与预期不一致的现实).

另外思考的难度是很大的, 解决方案就是学而思.

"学"其实是与其他已经思考过这个问题的人进行交流.

至于学和思的关系, 孔子说得很好.



// 离谱的人社会地位也有不错的

// ai 能会的东西, 是不是都不是解释脑

## 什么技能是解释脑才能掌握的

现在人工智能对现在人的冲击挺大的(2025/2).

做一个假设: 人工智能做不到"解释脑"才能做的事.

那么就要讨论: 只有解释脑才能做的事是什么?



这个问题我答不上, 但我想到2个点.

1. 身边有"做很离谱的解释"的人, 但社会地位和经济都不错的例子.
2. 人工智能有很厉害的"逻辑分析能力", 和"很高的情商".



所以可能"只有人类才拥有的东西", 并不是受人喜欢, 获得金钱地位的必要条件.

也可能这整篇post都是我想推出某个结论而写的, 我现在就思考不动了.
