---
title: 失业一年多与远程工作一个月的感受
categories: 生活吐槽
date: 2025-04-30 09:24:40
tags:
---
失业了一年多后, 有了一个特殊的契机, 远程工作到现在一个月了, 有很多感触想聊一下.

<!--more-->

## 在家工作有想象中那么爽吗?

爽, 但一些情况与想象中的并不一样.

### 不用上下班真的节约时间吗?

真的, 而且节约的不只是上下班的时间.

还有穿衣服, 理书包, 下楼, 上楼, 到了公司里先休息下, 和"等待"的时间.

这些时间其实是非常长的, 特别是一些"等待"时间, 比如打算8:40出门, 但准备好一切后是8:20, 人就会自动进入发呆时间. 也许上班路程就40分钟, "等待"就浪费20分钟了.

在家工作, 电脑就在床头, 拿起电脑就开干, 热启动, 非常节省时间.

### 在家工作可以兼顾陪伴家人吗?

完全不可以.

在真正工作的状态, 家里人跟我说话, 我都是木头状态.

并且在工作不那么紧急的时候, 我还要花额外的精力来拒绝家人的交互 (因为不好意思直接拒绝), 这点上, 在家工作对我来说是缺点的.

在家里有紧急事情的情况下, 在家工作是好的, 但我现在的状态是不需要的.

在一些需要跨部门交流的事情上, 还是在公司里, 拿着电脑去别人工位盯着效率会高很多.

## 不干活一年多爽不爽?

爽, 懒惰的爽, 很多情况与想象的完全不同.

### 不用干这些业务有更多时间学习?

只多了一点时间.

如果具体举例, 假设工作时: 工作6小时, 学习2小时. 失业时: 刷手机5小时, 学习3小时.

而我本以为可能是学习6小时, 娱乐2小时.

因为家里有小孩, 我会去图书馆学习, 大概是12点去, 最多3点就忍不住回家了.

不工作起床也要晚2~3小时.

反而在上班的时候, "不能干别的, 但工作做完了", 是最佳的学习状态.

(更别说弹琴了, 真是可笑, 本以为可以有时间弹琴了)

### 不上班可以到处玩了?

是的. 非常爽.

并且可以吃很多"工作日专享", 比如我吃了好多次 90 快的一绪寿喜烧.

刚失业买了新的摩托车, 出去玩了很多次.

虽然也有疲倦期, 但是恢复很快.

如果不是小孩子和家里事情的关系, 我可能会去很远的地方.

### 不上班很开心吗?

认真思考后, 我认为分为2个方面.

第一是钱的方面. 长期没工作可能导致从行业除名. 这样算会失去的钱是非常多的, 会导致焦虑.

第二是成就感. 在工作和学习中, 在解决了麻烦的问题后是有成就感的, 而失业的状态几乎就是慵懒.

抛开长期不谈, 这种状态的快乐上限是比工作底的.

这是很客观的说了"不上班的缺点". 

而结合这2个缺点, 与一些优点(可以出去玩, 可以陪伴家人)后. 结论还是非常复杂的.

但总的来说, 还是想有个逼班上的.

## 现状和未来的几个月

### 现状

现在的工作是单人负责一个前端项目, 责任清晰, 干完活也没别的可干, 做得好坏大家都知道是我.

我认为是个很好的感觉, "一个和尚挑水喝".

虽然我是随时工作的状态, 睡醒拿起旁边的电脑就干, 但是没觉得不开心.

和以前公司那种分散责任状态不同. 

公司里即使是一人一项目, 空的时候也会被借到其他组, 是真的很搓.

我把活干完, 就是自己的时间. 当然, 不小的概率是失去这份短工.

### 人的状态

这里要插入下自己的感受.

觉得"人的状态"很神奇, 就是工作了, 在没有任何痛苦的情况下, 人的行为改变非常大.

因为我的骨折和工作, 周围人的行为改变也非常大, 本来"做不来"的事, 都可以做了.

自己都不能理解自己的另一个状态, 更何况他人, 所以不要评价任何他人的行为了吧.

如果觉得自己做事情都很难, 可以尝试给自己找机会换个状态.

### 心理准备

其实是很开心的工作, 但合同里只要3天通知我, 我就可以失业了.

因为找了一年工作, 知道找工作的艰难. 所以对待这次工作的每个事情, 我都是很认真的.

很忙的一个月过去, 200多个commit, 解决了80多个jira.

其中也记录了一些麻烦的问题, 是 react 的, 会根据后面的生活状态, 总结一下.
