---
title: 如何处理负面情绪和拖延习惯
categories: 读后感
date: 2022-02-09 11:03:10
tags:
---
过完年了, 计划的一点都没做. 克服拖延似乎是很难的事.

读完了一本书提供了一个解决思路, 这种思路还可以对付所有负面情绪, 包括愤怒, 悲伤, 生死.

<!--more-->

## 简介

### 当下的力量

<当下的力量>的描述核心就是"当下", 详细描述"当下"的含义, 以及解决的问题.

作者是个德国人, 但作品的核心思想很中国, 并且引用了很多古代著作: 坛经, 心经, 道德经, 圣经. 这点我不太清楚是译者引用的还是作者那么厉害. 这些作品都不容易读的.

而核心概念"当下", 在我看来是对禅宗思想的布道. `终日吃饭，未曾咬到一粒米.` 也就是禅定的境界.

书里也说到, "当下"的概念, 就是道德经所描述的"道".

### 本文内容序

书里也有一些我不认可的玄学, 比如中间部分的"用身体思考, 不用大脑思考". 很明显地, 这最多能理解为一种感受, 但实际思考的一定是大脑.

还因为只看了一遍, 所以本文和书里的内容结构是有差别的. 目标是提供一种**拖延和不良情绪的解决方案.**

这个解决方案和之前的`意志力`, `生存本能`, `道德经`等的关系是互相补充, 也有一些重合, 毕竟所有思想的顶点如果最后是汇聚到一起, 这是证明真理最好的证据, 也是大家想看到的.

## 大脑的问题

<你的生存本能正在杀死你>, 一些现代行为经济学, 都是以**承认大脑现在的运行方式是有缺陷的**为基础的. 本文也是, 解决问题必须先承认问题, 我们来看看一些事实:

+ 世界是有个远比大脑更厉害的智能在运作的. 那么小的dna细胞中包含那么多信息. 我们的大脑比我们以为的笨得多.
+ 大脑只是个工具, 而且还很不完善. 人思考有百分之80, 90都是翻来覆去想无用的内容, 并且大脑是"散弹枪"模式, 想一件事的时候会去想相关的事, 并最终离开主题导致主要问题没解决.
+ 大脑会产生情绪, 情绪会导致事情变坏, 即使你本有能力使事情变好.
+ 大脑有个快速思考的模式, 这个模式在大多时候是奏效的(也就是规则), 但一定有做错决定的时候(有规则就有例外). 这也是行为经济学的基础理论.

而本文要解决的所有问题, 都是基于大脑**想太多**导致的问题.

那么想太多会导致那些问题, 每个问题又如何解决, 下面一一列举.

## 过度思考让人无法行动

我们都是天生的"等待者". 大脑过度思考未来, 而不是现在. 这是蹉跎的关键, 因为**人只能活在当下**.

你不得不承认这个现实, 你的每个思想, 行为, 都是在当下发生的. 所以`你思考未来的时候, 你当下就啥事没干.`也就导致了你时间过去, 一事无成.

举几个例子:

+ 产品提了个需求, 程序员提出了很多可能的问题与产品battle. 实际如果开始做早做好了. 生活中被要求做一些事也是如此.
+ 在纠结学英语还是学日语, 纠结去这个公司还是去另一个公司. 纠结了好久, 别人都学成了.

这个问题古人也说了: 明日复明日, 万事成蹉跎.

> ​	解决方案: 认识到自己的问题, 抓紧行动, 另外还有一些小技巧.
>
> ​	对进入当下有益的行为: 指定合理的目标(小胯部, 有小成果), 责任感, 本能.
>
> ​	对进入当下有害的行为: 计算得失, 过多思考结果.

## 二元对立思维导致追求无意义的快乐

大脑的思考是遵从二元对立的, 没有坏就没有好. 我们追求的有对立的快乐都是无意义的.

有个段子: 欲望与理想的区别是得不到会产生痛苦的是欲望.

所以: 享受过程的是理想, 享受结果的是欲望. 而**享受过程**就是本书所说的"当下".

再来说说二元对立的感情, 每一种愉悦或情绪上的兴奋都孕育了痛苦的种子, 痛苦迟早会出现. 

可以举出很多例子: 毒品, 赌博, 游戏, 醉酒, 股票. 

赢了/醉了/赚了就开心了. 那么输了/醒了/亏了是必然发生的事, 于是痛苦也就是必然出现的事了.

所以放弃二元思维的"好坏". 也是避免痛苦的方法, 道德经也提到了有好才会有坏.

卖肉的说: "你问我哪块猪肉是最好的? 我卖的每块猪肉都是最好的". 每个事物, 每个人, 都是最棒的, 不是吗. 很多衡量人的指标只是想象出来的, 众生是平等的.

比较表面的感情也是如此, 比较表面的感情是以结果为目标的, 而不是以付出本身为目标的.

> ​	解决方案: 追求过程的快乐, 进入当下状态, 享受当下状态. 理解追求结果是无意义的.

## 无限心给人带来的痛苦

痛苦有2种, 肉体的和精神的.

我们仔细分析自己的痛苦, 几乎都来自于精神, 并且肉体痛苦的上限是远低于精神痛苦的.

这些来自精神的痛苦, **完全是想象未来导致的**. 并且**如果不去想象, 痛苦根本就不存在了**.

我们来做个思想实验: 在痛苦的时候**感受当下**, 我现在的处境痛苦吗?

+ 别人比我有钱, 可以买更好的房子/车子/衣服/吃的.

  感受当下: 我吃饱喝足, 身体没有任何不适, 地球没爆炸, 周围的人也没有会来打我杀我的.

  所谓有钱, 只是对未来可能性的推断, 与人的地位比较也纯在想象中, 没有实际影响肉体.

+ 患有很严重的疾病, 残疾, 功能障碍.

  感受当下: 我身体有疼痛, 行动不便, 功能障碍, 虚弱, 难以呼吸, 头晕.

  虽然很难受, 但比起对疾病的恐惧, 仔细对比, 肉体的痛苦是比精神痛苦少的.

  我们对疾病的恐惧在于: 病治不好, 只会一天比一天严重, 一定会面对死亡. 而这个恐惧导致的痛苦已经远超过疾病痛苦本身了.

  其实"疾病"的基础是时间, 是未来, 是思考. 如果去除对未来的思考, 疾病的概念本身并不存在, 我当下所经历的只是"疼痛, 功能障碍, 虚弱, 难以呼吸, 头晕"等症状.

+ 死亡.

  这是每个人都恐惧的东西, 但他也只存在想象中, 因为你永远感受不到死亡, 你的"当下"是不会有"死亡"的, 而你的所有感受一定是"当下". 所以其实死亡是不存在的, 死亡只是我们的想象.

  道德情操论也指出, 对死亡的恐惧是社会维持秩序的根本基础.

那么: **只感受当下的肉体, 不思考, 就不会痛苦.** 在这条方案下, 奢侈品牌(普通品牌是质量保障, 奢侈品牌是地位象征), 金钱权力地位, 疾病, 死亡. 这些造成的痛苦都不是问题了.

但我们有没有意识到: 对应的快乐: 赚钱存钱的快乐, 买奢侈品的快乐, 疾病康复的快乐, 明天春游的快乐. 也不复存在, 都是假想了?  回答是: 是的, 都是假象, 但我们可以享受这些假象. 综上所述, 提出无限心的解决方案.

> 解决方案: 快乐时享受快乐, 但降低预期. 悲伤时感受当下肉体, 用上帝视角观察自己的境遇, 是必然的, 是公平的.

## 负面情绪

情绪是大脑思考的产物, 大脑思考到以前发生过的危险的事, 遇到一些触发点时, 会预测为来发生的危险, 于是产生了负面的情绪.

而负面情绪并不等于痛苦, **痛苦体还有另外个条件, 是你的抗拒.** 你对情绪的触发事件的抗拒.

产生了痛苦体以后, 痛苦体会以"思考"作为养料, 并且让负面情绪占据你, 此时**你会以为负面情绪就是自己的真实想法**, 但事实不是, 他只是情绪, 并且以你思考为养料, 更多地占据你.

对应地, 分析了原因, 解决方案自然也就有了.

> 解决方案: 
>
> 初级方案: 有了负面情绪后不去继续思考分析, 断开负面情绪的养料, 保持一段时间负面情绪就会消失.
>
> 高级方案: 把抗拒变成接纳, 没有抗拒, 痛苦体就不会产生了.

## 接纳

接纳是负面情绪的完全解决方案. 单独一章来解释接纳.

什么是接纳? **在发生任何事情, 产生任何情绪后, 能分析产生情绪的原因, 并理解到这种情绪是正常的.**

接纳以后的效果是什么? 平和, 平静. 以平静取代抗拒产生的无尽痛苦. 因为没有痛苦, 所以可以让自己做更正确的行为.

下面再说几个接纳的特点和具体例子.

### 接纳不是接受

有人对自己提出了不合理的要求后(比如长辈喜欢让孩子"叫人"), 我们会产生愤怒的情绪, 并且生气地拒绝对方.

疑问: 接纳是指接受别人的不合理要求吗?

回答: 接纳是指**理解世上总有人会提出不合理的要求, 已经发生的事是有他存在的原因的.** 然后拒绝他, 但没有带着痛苦地拒绝.(当然也可以接受, 以慈悲心, 接受拒绝已经不重要了, 都不影响内心的平静)

### 接纳不是消灭情绪

疑问: 学会接纳的人是没有负面情绪了吗?

回答: 接纳是允许情绪的存在, 并且分析情绪的来源, 以上帝视角看着他, 此时情绪只是情绪, 不再是痛苦了.

### 接纳是不是放弃

疑问: 如果我陷入泥潭, 是不是接纳这个事实, 然后放弃挣扎?

回答: 接纳是指接纳自己掉入泥潭的事实, 不产生痛苦. 然后意识到自己可以挣脱, 最后努力挣脱泥潭.

这个例子也可以换成玩游戏碰到不好的队友. 开悟前的人反应可能是抗拒, 责怪, 谩骂, 然后自己挂机, 也成了导致游戏走向失败的一个因素. 接纳不好队友现实的人, 自己保持平静, 才能更好尽力成为游戏走向胜利的因素.

在尹烨的视频里看到个例子. 一个屎壳郎推屎碰到了石头, 经过不断努力, 突破了阻碍. 他没有欢呼庆祝, 继续往前推屎. 遇到困难的时候也不气馁放弃. 一个没有感情的人做事是多牛逼啊.

### 悲剧和死亡的负面情绪

疑问: 悲剧, 疾病, 死亡的负面情绪也能通过接纳来获得平静吗?

回答: 是的. 这是最难的接纳, 所谓接纳就是理解发生的一切都是客观存在的.

**一朵百合花从种子到开花, 花儿需要努力吗? 不需要. 你拼尽全力保护的东西就不会死亡了吗? 还是会的.**

这就是事实. "努力就会有好结果", "世界是公平的". 这些都是认知误区, 都是自以为是. 在之前的博客介绍过`心理防御机制`, 不接受现实, 即使看到现实也要坚持心中模型的防御机制叫做"否认", 而接受他就是"接纳". "否认"就是一种比较低级的防御机制. 接纳更能让人获得平静.

**也许我们做什么都是徒劳的, 认清了这点离绝望只差一步, 离开悟也只差一步.** 享受可以享受的, 接纳不能改变的.

### 关于接纳他人的不接纳

我们常常会有一种情况: 想教别人道理, 比如想教别人接纳, 但别人冥顽不灵, 自己就开始生气了.

这个故事的结果是: 自己产生了痛苦. 究其原因是: **自己抗拒别人的不接纳.** 所以人心态要小心翼翼保持, 一不小心就走到了抗拒的陷阱里.

那我们应该如何做呢? 接纳别人的不接纳. 自己继续努力如何能让别人能接纳. 就像**你不跟黑暗斗争, 而是带进光明.** 

回头想一想, 自己在开悟之前, 也都是不接纳的. 为何不接纳别人当前的不接纳呢. 其实也许**全世界的东西都已经开悟, 只在等待人类的开悟**.

### 接纳的总结

1. 接纳是指承认碰到的事情, 不产生坏情绪, 然后意识到事情可以更好, 然后去把事情做好. 
   其实是指接受不能改变的, 而不是不动. 改变能改变的, 是另一个话题.
2. 表面看是灾难制造了苦难, 其实是你的抗拒制造了苦难.
3. 接纳的结果是平静. 获得了平静, 就不会有痛苦. 还能更好的面对未来的事.
