---
title: 聊聊换位思考
categories: 生活吐槽
date: 2021-12-02 23:30:55
tags: [haha]
---
第一次家里有了个新生儿, 面对的第一个问题就是孩子哭了应该怎么办.

那为什么会思考这个问题呢, 因为新生儿还没有语言. 

接触到不会语言的人, 又必须与他交互时, 我才体会到了这个习以为常的`语言`的存在.

<!--more-->

## 语言与语言的能力边界

### 没有语言时候的窘迫

人类简史的作者认为语言是人类到达现在地位的重要因素. 确实, 所以面对一个没有语言能力并需要获得帮助的新生儿时, 我们会很无力.

同样的情况也会发生在濒死的人身上, 这时会让人更难受: 

1. 濒死的人的需求往往比新生儿更迫切.
2. 濒死的人的需求没被满足会留下更大的遗憾.
3. 濒死的人的需求往往比新生儿更难猜.

那在无语言的情况下, 去猜测对方需求的方法, 只有**换位思考**了.

### 有语言真的就行了吗

首先要表明我对"语言和换位思考的关系"理解: 换位思考并不是没有语言时的第二选择, 而是**换位思考是高于语言的, 语言只是一个捷径.** 

我们把"想表达的东西"暂成为`"意思"`, 举例一些情况:

+ 语言是不完整的. 

  了解过多国语言会发现, 有一些单词是不能互译的, 这正是那个语言里的不完整部分.

  不完整是因为那个文化环境还不需要经常表达那个意思.

  并且语言其实是在发展的, 每个阶段都会多出一些词汇, 或者一些词汇变意.

  所以任何语言, 几乎都是"意思"的真子集, 因为"意思"也许是无限的. 虽然语言会跟上, 但顺序是先有意思再慢慢产生语言的.

+ 不是每个人都有很好的语言表达能力的. 

  同样地, 也不是每个人都有很好的语言接受能力的.

+ 很多人不知道自己的真正意图. 

  这个情况在生活中太常见了. 例如顾客认为菜不好吃, 但怎么更换也不满意, 其实因为接受不了价格. 认为老板不好, 伴侣不好. 换了一个个也不满意, 其实是自己的期望错了.

  在这些情况下, 语言甚至还不如没语言. 因为语言成了一个错误选项, 不如直接用换位思考去猜测对方的需求.

## 误解

不管是新生儿, 还是濒死的人, 语言的缺席给人的感受是: **可惜**.

但细想, **语言的出现并不能完全解决人类的沟通问题.** 所以即便是语言存在之处, 也存在着很多误解, 存在着很多可惜. 这里就聊聊最近在眼前发生的.

### 参观与被参观

一个成人与新生儿在一起的场景: 成人对新生儿说好多话, 说你真可爱, 你真幸福, 不要哭, 马上给你换尿布/吃奶.

特别是作为第三者在看到这个场景的时候 (甚至看到月嫂大声呵斥孩子), 不知是可笑还是可惜.

他们甚至会觉得**我已经告诉过你马上给你吃奶, 奶在加热了. 你还在吵, 你真不是个好小孩.** 

作为强势方(成人)开启自闭模式, 此时弱势方(新生儿)其实是非常可怜的. 

类似的场景还出现在动物园.

参观的人很快乐, 觉得动物好可爱, 动物好开心.

其实是教科书式的投射. 他们**把快乐建立在别人的痛苦上, 还认为正在痛苦的人是快乐的.** 

类似的场景甚至还出现在抢救濒死病人的时候. 我认为这是最最可惜的事情.

**往往在病人被抢救的时候, 家属会进入"参观模式"**.

我认为, 家属开始**分析**病人情况或病人感受的时候, 就进入了"参观模式". 正在被抢救的人希望的是亲人在旁, 最好握着手, 在一起战斗的感觉. 而不是被冷冰冰的看成一个东西分析.

### 小时候的爸妈对我们, 现在的我们对爸妈

妈妈觉得我冷了, 该吃饭了, 这个东西不好不能碰.

我觉得爸妈衣服太旧了, 吃的东西太差了, 应该买个最新款手机/电脑/耳机/车子, 应该去哪旅游, 不要不舍得花钱.

在明白了这两个行为是同一回事后, 确实开始理解爸妈, 也开始转换思维, 思考什么是真正的对爸妈好了.

当然也要开始思考, 我们提供给别人的东西, 别人是不是真的要. (在任何地方: 朋友, 工作)

### 知识的学习

工作认识了几个很好的朋友, 会分享最近所学的东西. 但实际上, 消息是可以传递的(学什么), 而真的学习并不能传递, 还是得独自的花时间.

### 孤独

正像人是独立的一样, 人是孤独的.

人自然就是孤独的, 人的成长是孤独的, 人在经历快乐/痛苦的时候其实都是孤独的.

如果你认为你在快乐, 别人也为了你快乐的话. 就想一下, 有个家人提早下班了, 有个朋友加工资了. 你真的能感受到他正在经历的快乐吗?

而人类还有一个本能, 就是感到与他人同感时会获得快乐(道德情操论基本理论). 而**获得这种快乐的前提正是孤独.** (就像如果洗澡是快乐的, 前提是身体会自动慢慢变脏)

就像`看到活着的东西会感到自己也活着`一样, 感受到别人的感受时, 我们也会感受到`我不是一个人`的快乐.

那最后的问题就是: 我们如何去感受别人的感受, 避免那些可惜, 获得快乐呢.

## 怎么去换位思考

经过了思考, 我认为换位思考并没有技巧可以快速练成, 而是两个维度: 意愿和经历.

### 意愿

感受别人来获得快乐是一种本能.

但自私也是一种本能.

同样地举个例子.

>  家里人告诉你: 我身体不舒服. 自私的做法: 回答, 快去看病, 不要病严重了再看来不及.
>
> 这种自私回答的意思是: 有事赶紧处理, 不要问题大了之后麻烦我. (不接受反驳, 也许当事人自己还真以为自己很关心家人, 这只是一种叫否认的心理防御机制)

分析:

> 看病他自己会去看, 之所以告诉你, 是害怕需要安慰.
>
> 如果你意识到了. 自己那种回答是自私的, 并且如果尝试感受家人, 双方都能获得快乐. (代价是付出一些精力)
>
> 那么去询问家人, 听他的经历, 感受他的感受. 然后和他一起作出判断, 和家人一起经历困难. 大家都会感受到另一种快乐的.

其实**意愿就是爱**. 意愿并不能很快的解决问题, 但也许对方会感受到你的爱和善意(而不是最需要亲人的时候被忽视), 这正是人类最美好的东西.

### 经历

相比意愿, 经历是个硬的指标. 以为**以己度人是我们与世界交互的根本法则.**

同样举例.

+ 我看见过绿色, 所以知道别人看到的绿色是什么.
+ 我被针刺过, 才能知道别人被针刺了是痛苦的.

当然, 经历过的也不能完全同感, 没经历过的也可以同感(比如死亡). (具体的在之前道德情操论的文章有详解.)

但有一点是肯定的, **经历更多的人能去同情更多的人**, 比如:

+ 老师能知道"没带作业"就是没做. 而学生不知道老师知道.
+ 大人更能猜到孩子的心思. 而小孩猜不到大人的.
+ 从穷到富的人能体会天生富人. 而天生富人不能体会穷人.
+ 玩游戏/看剧更多的能跟更多人聊天. 玩得少/看得少的人能聊的人的范围更少.

所以我把同感理解为: **同路人.** 我们走过的路更多, 就有更大概率和更多人同路.

而如果走的路更大, 可能走一条路就会有更多的人同路. 比如亲子, 夫妻, 工作, 朋友关系等遇到问题的思考和同感, 就更大概率能和其他人产生同感. (相比较某个游戏/电视剧而言)

### 我们并不只是一个身份

一直从上帝角度说如何同情他人, 其实是一种自大. 如果说有同情和被同情2种角色, 那么每个人都是在2种角色间转换的. 当我们是需要被理解的一方, 该如何做呢?

答案是认识自己. (这个非常难) 正确认识自己, 正确认识自己的需求, 然后诚恳的向别人提出要求, 并且为别人想好如何帮助自己, 不光给别人提问题. 比如:

+ 能不能陪我去一次医院? (而不是: 我有点不舒服)
+ 能不能帮我去xxx咨询一下如何xxx? (而不是: 某某事好麻烦, 我好心烦)

可见, 被同情的人, 也需要去同情同情自己的人, 如何让同情自己的人更容易, 更方便同情自己.

所以无论如何, 这些表现的根源都是同一个: 对人(或其他一切)的爱与善意.
