---
title: 7月25日记录
categories: 生活吐槽
date: 2024-08-07 16:14:49
tags:
---
7月26早上我考科目二离开家2小时, 老婆严重失忆, 也没人在不知道是大发作还是小发作.

经过了一段时间, 我冷静了一些, 于是零散的记录一下一些感受吧.

<!--more-->

## 当时的情况

25号中午我在训练场练科目二, 老婆跟我说有强烈的, 频繁的恍惚感. 具体感觉是环境熟悉, 像梦里见到过. 后文都称作恍惚感.

这个恍惚感一直频繁发作, 晚上12点意识清楚地问我"这杯奶茶是哪里来的", "小孩现在在哪里", "我的脚为什么很疼". 还在问我之前, 清楚的提醒我: "我现在有点问题想问你, 你不要害怕, 我意识是清楚的".

在经过了一些确认后, 他是认识所有人的, 但发生了大幅度的失忆, 并且有"3, 4小时前发生的事, 也需要回忆, 并且觉得不真实, 没有感性的回忆".

这种奇怪的发作, 我第一次遇到, 按以往经历, 不失去意识的发作5分钟就会恢复.

但这次没有.

大量的记忆永久丢失了, 一周前的每一天出去玩的事都完全不记得了.

现在是 8/13, 也仍然如此, 应该不太会恢复了. 并且记忆力出了非常大的问题, 上午去过的地方, 下午就不记得了.

并且可能因为他在任何点都需要努力回忆(甚至短时间前发生的事), 所以显得人的反应也变慢了.

我感受到, 非常恐怖, 就像是失去了这个家人, 但又不完全. 此时深刻体会到了阿尔兹海默症家属的痛苦, 以及那些视频里的东西, 是真实的.

## 我感到痛苦的点

至于别人失忆, 我为什么会痛苦, 我相信是踩中了一种**情结**, 也许是失去情结, 因为这种情节而痛苦, 应该是写在大多人基因里的.

这正是被各种电视剧所利用的人性, 而当这些事发生在自己身上, 是会更加痛苦的.

如果说一些特别难受的点, 大概有这些:

+ 他期待地对我说, 我单位旁边有个天鹅湖, 下次过来玩. 但这话是上个月刚说过的.
+ 那天我和他去玩了. 他还说觉得非常开心. 但一周后, 完全不记得一起去过了, 当然地, 也不记得当时聊的所有的话.
+ 所以之后每次在玩, 越开心的时候,我就会有这个想法: "这些他可能几天后就不记得了".
+ 有一次他说, 还好我没忘记说好小孩三岁我们要三个人一起拍照, 不然你估计就装不知道了. 虽然我没装忘记, 他后来真的忘记了.
+ 一些2个人一起经历的开心的, 痛苦的经历. 是许许多多的, 现在变成了一个人的回忆.

## 糊涂, 短视, 自大是我们需要的

细想了很多, 认为人就是这样的, 所以人生无意义, 有一些堕入了虚无.

像是角色养成类游戏, 在运营失误大家感受游戏意义的时候, 就会觉得之前自己做的事"毫无意义".

而脱离这种虚无感的解药, 就是"短视". 短视是快乐的, 也是进步的动力, 学习和努力的动力.

外公走的时候我愣了几天,感觉他的走是“戛然而止”,现在想想,也许是一个不算太差的情况. 在短视的快乐中, 走向大家都要走的地方.

## 同感是相对的, 孤独是永久的

经历了很多天的痛苦后, 回头看了眼爸妈, 他们应该没这么紧张, 所以猜想他们和我前阵子一样, 日子过得是很快的.

但他们是知道我的紧张, 以及这段时间也没有陪爸妈.

我妈多次聊到过, 我上大学的时候, 他是很难受的, 但我当时完全不知道.

我又更深刻的理解到, **每个人的体验都是唯一的**, 即使在一起生活, 一起玩, 一起逛街的人, 所感受到的信息也是完全不一样的.

即使有相同的感受, 也是碰巧, 也是极其短暂的.

所以人是孤独的, 自己的感受是没有人可以感受到的.

但我们又在追求同感, 以证明自己存在的世界是真实的.

婴儿喜欢向地上扔东西, 来确认世界是可交互的, 真实的. 大人要求会高很多, 希望自己所思, 可以被同感, 可以同感他人的人是被所有人所需要的. 并且没有找到可以同感的人, 是非常痛苦的, 因为影响自我存在感.

## 理性感性也是一对阴阳

其实整理自己的感受在事情发生后2周了, 也陆陆续续写了1周.

情绪很重的时候根本写不了. 之前我一直认为"能说出来的痛苦都不怎么痛苦".

而现在认为, 只是感性上接受了, 内化了痛苦, 成为了生活的一部分, 就可以说出来了, 快乐也是.

因为我近几年都有阴阳的思想, 现在发现理性感性也是一对阴阳. 

理性为阴, 感性为阳. 理性产生感性, 感性沉淀慢慢改写理性.

意识与潜意识差不多也是这样.

## 今天是8月14日

昨晚还是又发了, 今天认知还是有些问题, 明显和常人不同. 在尝试了3个周期我们很信任的中医后, 打算开始吃奥卡西平了.

因为我爸爸上周四骑车摔脑出血, 还有孩子, 我最近也是非常累, 状态不太正常, 希望能平稳一些地度过这段时间.

希望以后的风浪不要变得更大, 感恩.
