---
title: 时刻是需要负责的
categories: 生活吐槽
date: 2025-11-04 11:44:17
tags:
---
记录下上周我妈看病的故事, 病历本从30也直接用到72页用完的看病经历.

<!--more-->

## 看病流水账

10月24是个周五, 这阵我工作比较忙, 都是他接小孩放学的, 周五突然微信跟我说, 让我接一下.

症状是头疼, 恶心. 量了血压185, 去了急诊. 白细胞15, 头颅ct蝶窦炎, 挂了头孢回家, 准备第二天继续挂.

当天半夜(10.25)还是睡不着, 3点去了急诊, 我妈说心慌, 医生说查心脏指标, 但是医保系统挂了, 得自费, 我们觉得心脏没问题, 回家了. 然后下午继续去医院挂水, 挂完回家.

周六半夜(10.26)还是睡不着, 去了诊室排好久, 已经挂了2次头孢了, 要求复查白细胞, 这位开检查的周医生, 因为听我妈说恶心头晕, 开了二氧化碳结合力. 结果出来后, 换了一位迪丽艾山医生, 给开了美罗培南, 让当场挂上. 挂美罗培南的时候我百度说这个抗生素很厉害, 挂完后问了下医生, 还问了二氧化碳结合力, 医生说是恶心呕吐呼气太多了. 快离开医院我还冲进诊室问了下一直喝水怎么办, 医生说不是消化道出血就可以喝. 回家躺了一下午后, 头疼竟然好了, 但所有医生都说蝶窦炎是不可能白细胞17的.

经过了一系列考虑, 我们打算第二天去医院先做全身b超, 排除下有没有什么病灶, 因为是周一了, 我挂了医院的感染科门诊, 门诊医生看起来厉害得多, 并且看到二氧化碳结合力8, 说要住院, 并建议做血气检查. 这个时候妈妈身体已经非常虚弱, 一点路都不想走, 急诊和门诊的血药抽2针, 我求着2边护士来回跑了几次协调, 让我妈少扎了一针. 也因为是周一, 我要去接小孩, b超排队中, 我就回家等消息了.

等到了病危通知, 主要点是二氧化碳结合力5, 血气里ph7.1, 尿糖4+, 尿酮3+, 但是血酮阴性, 白细胞5了. 医生加开了全身ct, 没找到病因. 我看着老婆吃完药, 9点到了医院, 我爸回家了. 我记得, 我在妈妈的床边来回走到了1点多, 手机查资料, 后来看走了5000步, 自己都不觉得.

到半夜了, 我通过查资料了解了下情况, 在医生空的时候跟医生碰了下情况, 医生对着报告说, 7.1很危险了, 6.8就是死人了. 因为血酮是阴性, ct也没查到问题, 医生也把问题发微信群里讨论, 还deepseek, 然后说复查个动脉血.

动脉血结果出来了, ph 7.4了, 但钠很低, 医生说觉得奇怪, 复查了个静脉血, 结果出来差很多, 医生觉得有问题, 又扎了个动脉血, 钠正常了, 是钾低, ph也没回复到正常水平, 再通过刚才报告的血糖来看, 刚才动脉血应该是搞错血了.

整完这些, 挂完水, 5点多了, 我妈的手也开始肿了, 我也能停下心睡一会, 自己觉得睡了1小时, 但手表没显示, 7点多爸爸来接班了.

其实这天我过得很难过, 因为早上要工作, 并且我爸不太上心, 所以我晚上去医院. 没睡觉+工作正好很忙, 还要接送小孩, 还比较担心老婆吃药, 折磨了2天. 好在周二晚上接班的时候, 我妈说愿意吃小馄饨了, 我去隔壁小杨生煎买了小馄饨, 这一定是我最近几个月最开心的时刻. 之后2天, 和妈妈中午吃捞王外卖, 晚上我饿了还去医院的7-11吃饭, 周四还是周五回家了.

## 病情总结

现在病情确定的是代谢酸中毒, 原因脂肪被代谢成能量, 代谢过程产生的酮体是酸性的, 让人酸中毒.

医生诊断是一行糖尿病, 我认为我妈不是的, 他在纠酸过程没用过胰岛素, 并且血糖一直不是很高, 10以内, 说明自己是有胰岛素的, 可能是感染触发代谢异常, 而感染为什么那么厉害, 可能真是蝶窦炎, 和我妈特殊的不发烧体质加糖尿病, 导致感染控制不住了.

而我觉得有问题的是, "恶心"的主诉, 是从周五开始说的, 换了3, 4个医生, 诊断都是不同的, 说口渴也没医生怀疑酸中毒. 到了周日的周医生才开了二氧化碳结合力, 而周医生下班了, 后面的医生甚至看到二氧化碳结合力那么低, 都没反应. 还是周一挂了感染科的医生, 才说要做血气的.

另一个是判断问题, 最后是周医生又上班了, 才开了β羟丁酸的检查, 之前血酮都是阴性, 结果在已经明显好转的情况下, β羟丁酸的值还是很高的2.8.

## 在草台班子里为自己负责

虽然早已对医生祛魅, 但这次经历的事情让我对急诊的医生印象非常差了, 各种事情漏洞百出, 就和我这种垃圾程序员差不多.

想到以前自己胃出血, 因为最后一次黑便在家, 医院里人太虚了拉不出, 在医院3, 4天都没给强力的止血药, 出了黑便才给.

也想到这一两年和老婆一起看病, 真的理解到了, 医生的判断力是非常重要的, 而这个判断力, 是大多数医生都不具有的. 而厉害的医生又不会在自己身上花很多时间, 所以看任何病, 做任何事, 都真的需要学习, 不是光找专业的人就行, 还要自己了解一下, 尝试和专业的人交流, 补充.
