---
title: 难过
categories: 生活吐槽
date: 2025-06-08 11:50:37
tags: [hama]
---
今天是周日, 记录下周五到现在难过的心情.

<!--more-->

## 周四

周四中午吃饭的时候手表振动, 看到是提示心率125.

我有些应激, 因为之前胃出血很危险的关系, 一紧张心率130+了.

然后看了最近心率, 静息100+, 站起来就120+, 房间里走路会超过130.

在进行了一些百度后, 打算先早点睡觉, 当天9:30就睡了, 但是那晚睡得很差.

## 周五上午

早上7:40 就出门去医院了.

从路上和诊室门口, 我经常在看心跳, 差不多是120~130左右.

诊室里, 医生第一次提到建议手术, 并且准备开 pet, 并推荐了医生, 让做完 pet 挂号.

我表示先考虑, 现在不开 pet, 并且换了个药再试试.

其实对我有些打击, 导致我有些不舒服, 夹杂着2种情绪.

还是选择优先关心自己的情绪, 因为知道这个年纪已经有猝死可能了.

然后去附近的商场稍微走了下, 和老婆聊天缓解下情绪, 再出发回家.

过程中我经常习惯性的问老婆"没事吧?", 因为失神发作集中期我需要记录, 发完容易忘的.

然后意识到最近他完全没事的, 今天是他在照顾我呢.

## 周五下午

上午整个过程心跳一直是120~130.

但快到家的时候, 心跳变成了150+, 下车到家, 变成了160+.

我很害怕, 因为第一次进抢救室, 就是心跳170.

回到家, 请求老婆下午请假陪我去医院, 慌慌张张拿了病历下楼去医院.

下了楼以后, 自己用手数了心跳10秒, 乘个6, 是162.

到了医院, 手表心率是150, 预诊坐下测心率是140, 血压146/100, 氧饱和98.

诊室里做了心电图心率127, 窦速, 医生开了验血, 一千多.

老婆和平时一样地对待我, 陪我去隔壁商场买了水, 陪我聊天一个半小时.

验血结果出来了, 尿素高3.2, 血红蛋白高177, 白细胞高10.3, 尿酸高601. 肝功能各个参数都偏高.

一开始还挺害怕, 后来医生说都是喝水少血液浓缩了, 心衰和心梗都没有.

因为我对医院比较了解, 所以签字拒绝治疗后回家了.

现在反推, 到家后心率150, 运动后160多, 可能是脱水了, 毕竟一直在晒太阳, 虽然在商场买的奶茶2个人都表示不想吃了.

## 回家后

其实自己的事和老婆的事都在心里占着很大的部分.

但是自己的事算紧急, 并且人一定是以自己我第一顺位的, 所以优先在意自己的事.

而回家后就老婆的事就开始成为一直在想的问题了.

手术或者不手术是2个选择.

在诊室里问了内科医生, 我关心手术的风险, 他说手术的缺点主要是钱, 主要风险是无效, 风险可以不用担心, 就是普通的开颅手术风险, 我回家用 ai 查了个大概, 手术出问题风险百分之2, 手术成功最好的类型是百分之80, 而类型需要先做 pet 和特定序列的 mri.

钱的话, 虽然多, 但也是考虑因素里最不重要的, 也是要根据类型, 15~35吧.

总结: 手术最大缺点, 有不小的概率(综合可能5%左右)更糟糕, 并且应该是消耗人的身体基础的. 有点是有超过50%的概率治愈. 但要把概率精确需要做 pet 和 mri 还有长期脑电图等, 会有2~3万的花费和身体/时间消耗.

另一条路是不手术, 优缺点的情况比手术复杂. 

+ 现在有比较厉害的失忆和抑郁, 自己和他本人能不能接受这样频率和程度.
+ 如果一直这样不管, 会不会慢慢变得更严重, 在问 ai 后, 我很焦虑, 但对每个答案的参考链接点进去又没有说很严重, 这个还得继续查资料和挂号问医生.
+ 长期吃药对肝肾压力大不大.
+ 有没有希望换药, 或者通过别的方式控制发作.
+ 手术的早晚对成功率的影响大不大.

简单的来说, 是个概率与效果的权衡的事情.

但在重要的人身上, 真是非常难受的题目.

## 为什么有人会对自己重要

这让我想到, 为什么老婆对自己那么重要呢.

很巧的是, 在看完病的后面2天和我爸有点闹不开心, 我就很少在意我爸.

其实之前都我做事都是"凭感觉", 这次真是仔细感受了, 发现我们需要的是能和自己交流的人.

老婆每次失忆我都很难受, 但即使是发作期间这5天, 他也能陪我玩, 陪我聊天, 即使立马就不记得.

现在因为想到他病情的难受, 甚至还需要他来安慰自己.

其实能和自己聊得来的人并不少, 但是出于社会关系, 出于立场, 很多闲聊只能从自己的家人里找.

其实大多数人都很孤独, 大概我也算幸运了吧, 只是不想失去这份幸运.

## 自己要自律和变强

想到这里, 也希望自己接触更多的事与情况, 思考更多的事, 能成为别人的, 可以感受到生命的朋友.

经过了心率那么高的问题, 也不知道是第几次了, 要提醒自己自己变强才能帮助和保护想保护的人.

现在还得注意, 自律也是为家人负责吧.

## 如何面对最终的问题

其实写到这里, 已经是 6/10 了, 情绪最浓烈的时候其实写不了一点文章, 现在情绪淡一些了, 是因为人是会逃避的.

但是不管怎么"不去想", 都得面对失去亲人的问题, 只是一些事情提醒自己, 或者有更不幸运的人, 提早失去了亲人.

想到赤焰男孩的外婆, 4年前还在一起录视频, 得了病以后4年牙齿都掉光, 并且走了.

6/6 还听说徐祥生病了, 还有好多之前关注的 up, 有几个脑瘤的, 肠癌的, 几个肺癌的.

有的走了, 有的艰难度过了, 昨天还听说蔡磊能走路了.

又想到, 自己也有一天会没的, 不必站在自己是永久的角度想问题.

其实是珍惜现在的每一天, 不要为没意义的小事生气, 注重和人的联系, 那么希望有人离开的那天也能释怀一些吧, 毕竟自己也要走, 人人都要走的.

原来幸福一定是短暂的, 和一开始以为的不同.

也希望现在正在迷糊的一些人能早点体会到这些, 不要浪费人生了.

## 现在应该怎么做

其实我现在的情绪也算稳定一些了, 所以理一理思路.

第一位是自己的健康, 每天正常时间睡觉. 也能带着家里人一起正常作息.

然后要把工作做好, 虽然不知道还能干多久, 但一定想对得起同事的帮助.

接下来加强发作记录, 自己尝试办法减少发作, 并且同时尝试先挂内科专家号.

最后也是重要的事, 只是紧急程度最低, 了解和学习不手术的情况想到的那么多问题, 并观察, 再仔细整理问题等挂到号一起问医生, 再看下一步了.
