---
title: 关于目标论的思考
categories: 生活吐槽
date: 2024-12-25 16:38:48
tags: [解释脑]
---
最近发现生活比想象的荒谬.

也许是起源于从小孩推到大人, 也许是对家里一些矛盾的合理化解释.

<!--more-->

## 目标论

我现在想讨论的目标论是指: **人的行为是由他的目标决定的.**

记得一个书里的例子大概是, 小孩爬到椅子上, 大人觉得小孩危险把椅子拿走了, 小孩又爬到桌子上了. 因为小孩的目的是取到高处的东西.

正如我们读寓言故事一样, 第一次读会说故事主人公怎么这么蠢, 而再读发现自己已是书中人.

### 目标论是接近事实的

最近观察小孩的可笑行为, 我可以上帝视角分析他在想什么;

后又思考了大人的一些行为, 细想其实和小孩一样可笑, 只是经过了一些"合理化"的包装;

而后思考自己, 发现也是和所有人一样可笑, 而观察自己从来都是最难的. (*甚至我在讨论的目标论本身的目标, 可能让这次的讨论毫无意义*.)

### 历史免责声明

接触弗洛伊德8年了, 即使不怎么熟悉, 一些基本概念也陪着我好久了.

虽说阿德勒变成了反弗洛伊德的, 我的世界观不认为他们是对立的.

我对具体历故事完全不知道, 对他们各自的理论也知道的比例很少.

但一个想法是谁提出的主张的不重要, 重要的是我们认为他可以尝试解释事实.

## 目标控制的行为

正文现在开始, 要从我的一个八卦说起.

爸爸退休了爱自己出门玩, 而有一次我们问他能不能在家更多时间.

于是他说, 建议我搬走, 小孩留下, 这样我妈一个人照顾不过来, 他就会经常在家了, 这样二手烟也吸得少.

一来一去, 逻辑变成了: 因为我坚持要和自己小孩住一起, 所以害了他身体不健康.

因为我被栽了莫须有的罪名, 于是表达了愤怒, 然后才有了这次的思考.

### 归因与未来假设

想了下其实我爸的思路很简单, 把自己的行为归因到别的事情身上, 那自己就没错了.

顺便还进行了个经典的"未来假设", 只要如何, 我就能如何. 聪明的是, 他还选了一个我和小孩分开住这种不可能的事作为假设, 来保证自己未来行为的归因.

其实样的"归因+未来假设"太经典了, 随便就能说几个:

+ 我学不进是因为太吵影响我思考.
+ 天太热了, 锻炼出汗太多. (或者是天太冷了, 衣服多不方便)

这个类型的例子, 我要强调2个特点:

+ 当事人都是真心认为旁人看来的借口是真的, 并不是主动骗人.
+ 当他们的假设发生, 许诺的未来也没达成.

他们假设环境安静了, 天不热了/不冷了. 就像是一开始小孩爬椅子的例子, 椅子拿走了, 还能爬桌子.

不太一样的是, 例子里是大人不知道小孩的目标.

而这里是, 意识没有意识到潜意识的目标.

而身体是潜意识控制的, 意识只负责解释.

### 解释

上面描述的归因, 还可以发展为"对还未发生的事情的归因".

其表现为对事情的解释.

只要这样解释一件事, 那么我就可以做达成我目标的事了.

(btw, 这就是阿德勒反对弗洛伊德的点: 弗洛伊德认为过去的经历决定了人的行为, 阿德勒认为人想做的行为决定他如何解释过去.)

真实例子其实也很多:

+ 我天生不太聪明, 学习能力不行才成绩不好. (其实遇到事情根本不尝试)
+ 小时候被父母打压, 变成我现在的性格. (其实早脱离了父母的控制)

他们的目的可能都是推卸责任, 以让自己过着轻松的生活.

还有一个类型的例子, 是对"中性"行为的评价, 也是一种解释.

吸烟发生在不同人身上: 门口爱管闲事的老头, 好朋友, 王德峰, 这三个不同的人身上, 我们对吸烟的解释就是不同的.

正如段子里说的, 女孩子对于帅哥和丑男对自己做同一个事情反应是不同的.

原因是类似的: 我们的目标是接近对方, 还是远离对方. 于是找到一个行为来解释, 获得一些接近/远离的可能性.

###情绪

于是我想到了记忆里的另一个事. 大概是4年前, 我外公死了, 大概是落葬后大家一起吃了顿饭.

吃晚饭后, 不知道因为什么事, 我姨妈说话响了起来, 然后怒不可遏指责了很多人, 然后独自离开了.

原因也挺简单的, 想占有本不属于自己的那份遗产. 其中还进行了一系列的"未来假设"与"解释", 真的很神奇, 而现在我相信他的意识认为这些都是真的, 可能我比他的意识更了解他的潜意识.

为什么人大了就不会哭了? 因为不那么多的向人求助了.

为什么人成熟了不容易发怒了? 因为知道有更多别的方法可以控制别人了.

是的, 我认为哭就是求助, 愤怒就是控制他人的手段.

甚至恐惧也是向旁人表达需求.

我们感受到的真真正正的情感, 情绪, 可能也是本我的调控行为, 并且在意识范围之外.

只有这样才能解释, 旁边没人的时候, 是哭不出来的; 厉害的人是不容易愤怒的;

如果看到这里你有否认的想法, 可以尝试王阳明说的, 向自己内心询问自己的真实感受: 在发出情绪的时候, 是不是期望得到他人的响应.

### 指责

我会在很多的场景下指责老婆, 大概分为2个场景, 我尝试进行自我分析.

+ 指责老婆玩手机刷视频. 出于自己的懒, 想靠别人生活. (本来以为是对讨厌自己沉迷娱乐的投射, 仔细分析后觉得不是)

+ 在我能做到他做不到的事上指责他. (他却没在他的长处指责我) 可能是因为我希望占有一个"厉害的人"的地位.

  在这点上情况还比较复杂, 我对小孩没有指手画脚的习惯, 可能是我选一个比较强, 但又弱于我的人, 关于这点老婆还吐槽了我的择偶条件.

anyway, 不想继续分析自己太复杂.

但我认识到了一个情况, 指责是出于一些目的的.

并且这些目的几乎都可以通过不指责达到.

而指责是会给对方造成很大的难受的, 我们要尽力认清自己的目标, 然后通过别的方式来实现.

### 玄学生病

最后想聊的是一些玄学故事, 我也认为不着调, 只是说说.

相信大家也听过, 小孩子上学就发烧, 或者是大人如果只有在小孩生病的情况才关心小孩, 小孩容易生病.

这种潜意识控制身体易受病菌感染的东西, 现在的科学能力还不能证明, 自己也没明显的发生, 所以只能说是玄学.

但如果假设是有一些原理的, 那么心里健康是可以影响身体状态的, 所以了解自己是很重要的. 了解自己才能调整自己.

## 自我的强度与伪装能力

很明显的事, 不同成熟程度的个体, 自我的协调能力是不同的, 也对应着心理防御机制的形式改变.

这种改变导致为目的而编造的借口具有越来越强的伪装能力, 也就越难辨别.

### 强势者的伪装和弱势者的奴性

我自己认为在比较多的关系中扮演着强势者, 所以时常会有这样的情况: 

我为了达成自己的目的, 并且控制别人的行为, 会组装一些别人知识盲区的知识, 并假装经过逻辑推导, 导出自己想要的结论.

因为人获得知识的基础策略是"无条件相信", 后续有新的知识再进行对比的.

所以对于自己知识盲区, 又是有好感的亲人, 就容易盲信.

另外, 因为现在社会来自于父母和老师的教育, 导致大多数人都是奴隶位, 自我被绞杀了很大一部分.

在这种情况下, 对于来自强势者看似理性的解释, 反应都是相信, 从而服从对方的目标, 失去自己的目标.

甚至很多人的世界观也是扭曲的, 或者说把他们的目标作为自己的世界观, 即使这个目标是有害于自己的.

### 自我发现

每个人分析自我都是非常难的.

上面说到的我会假装编造一些逻辑, 并让结论为我的目标服务. 这个过程其实我意识是不知道的.

并且我的意识也不知道自己的目的是什么.

都是潜意识的目的. 所以控制身体的是潜意识, 意识只负责解释.

而大多情况下, 意识不知道潜意识的目的, 就会进行一些扭曲的解释了.

我这样的家里霸王社会废物真的挺难.

直到现在, 才理解到想到自己失业一年, 是自己懒, 或者是不愿意面对工作上的硬拖加班这样的社会环境.

然后找出了各种理由, 一直说等啥啥了就开始复习, 结果时间慢慢过去, 还天天玩游戏刷视频.

## 应该如何面对被隐藏的目标

那么当我们理解到自己和他人的行为和语言下是隐藏着真实目标, 并且通过分析知道了真实目标后, 对当事人有没有影响, 会不会是一个解决问题与调整心态的手法呢

### 两个目标

其实上面所有故事的主角都是两个目标.

一直在说被隐藏的目标, 其实还有一个是表面的目标.

很显然的, 出现隐藏目标的行为, 是因为两个目标有矛盾了.

那么这2个目标的关系通常是这样的:

+ 真正想做的 vs 想向他人表现的
+ 害羞, 愧疚的 vs 自豪, 得意的

当我们发现一对矛盾的目标时, 应该以怎么样的心态处理, 我认为需要从具体的目标出发.

### 常见的目标

我把几乎每天都会发生的矛盾分为三个方向.

#### 被压迫产生的错误羞愧感

第一个类型我认为是被社会或原生家庭迫害, 对正常需求产生羞愧感的情况.

比如想吃, 想喝, 想娱乐, 想谈恋爱.

这些非常正常的需求, 在童年青年, 被家长的控制欲和社会的习俗, 打压出了羞愧感.

我见过很可怜的情况, 连自己看到一些东西想吃, 都得编造一些理由来接近食物.

可能是因为吃饭这件事情不能同感, 然后每次吃饭被家人批评, 觉得自己吃饭是愧疚的. (理论来自于道德情操论)

对于这些正常的需求, 和错误的羞愧感, 我认为应该大方说出, 并意识到这个羞愧感是不需要的, 人人都有的, 也没有不道德.

#### 不太合适

第二个类型我认为是要克制自己目的的, 是出于错误需求的.

为什么说是错误需求, 因为这个需求如果达成, 结果是快乐总量的下降, 导致大家不开心的事我认为就是错误的.

我想到这些情况:

+ 小事的指责: 因为自己比别人知道多一点, 在别人做事的时候就说"你怎么这都不会". 是展现自己的优越感.

  其实是不够有信心才会通过自己长处比较他人短处的方式看待问题, 即使指责了别人自己也不会真正获得自信.

  而被指责的人, 如果弱势, 就会被打压, 形成前面的被害者人格. 如果强势则会争吵或积累下仇恨.

+ 尝试分享私人的同感: 有一些感情是很私有的, 分享后不能得到同感, 他人看到也会导致不能同感而引起的对分享者的讨厌.

  私人的同感有: 吃饭(对没吃饭的人), 自己的学习和成就(专业领域, 非大众领域, 但大众认为高端的领域享有特权, 相见幸福之路的工作篇), 对家人的感情. 

  其实我们选择大家同一个时间吃饭, 就是为了避免不愉快. 而朋友圈这个东西, 让我们不经思索就放肆发泄私人感情.

+ 被问怕麻烦: 其实是自我中心vs人际关系的矛盾. 通常表现是听到别人向自己说的问题后说一些不负责的解决方案. 比如别人说肚子疼, 你就说去医院啊. 其实是想快速打发并且不想花精力体会故事.

  算是我个人的强烈建议, 我认为人与人的联系就是活着本身. 所以建议尝试去同感家人朋友.

#### 选择与自洽

最后一个比较麻烦的情况, 就是两个目标都是自己想追求的.

我认为这种情况我们要做的是选择, 平衡, 自洽.

比如我上班就频繁检查微信, 学习就刷朋友圈或类似的app. 这是享乐与学习的矛盾.

在我看来, 享乐和学习同样重要: 人生是没有意义的, 所以享乐才是唯一意义; 学习又能让人避免一些痛苦, 还能感受到享乐感受不到的快乐.

所以这之间就需要做平衡.

平衡其实就是选择比例.

选择其实并不是选择"我要什么", 而是选择"**想清楚**我愿意放弃哪些".

比如选择了学习, 要意识到, 你必须放弃一部分娱乐, 不然结果就是全程娱乐, 最后达不到"目标"(学习)感到难受.

如果选择了娱乐, 那么就要意识到, 你一定会在别人获得成就的时候感受到落后.

如果在感受失落前, 和娱乐前, 想清楚这个结果, 那么也就达成自洽了.

同样地, 想下班和照顾同事感情, 也需要进行平衡. 也许在离开前浪费一点时间跟同事聊下天, 也算是不错的平衡. (其实是牺牲了效率, 与另外一个系统进行了平衡)

#### 追求同感

另外, 其实我们都有追求同感而获得快乐的目标, 这点上我是非常支持的.

重复一下, 活着的证明, 就是人之间的联系.

所以如果想分享一些知识, 我们就以对方角度推敲文案. 如果想分享感情, 可以提前告诉对方, 我想倾诉一下, 你不需要"解决问题", 并表示感谢.

希望通过分析目标可以让所有人多一份快乐, 少一份可惜.
