---
title: 聊一下理解他人
categories: 生活吐槽
date: 2025-02-11 02:08:33
tags:
---
起因是微信群里一朋友发了个视频.

一个电视"好东西"的剪辑, 内容大概是一个小孩"人间清醒".

<!--more-->

视频里爸爸对小孩说, 你小时候我照顾你多.

小孩说那不是因为我是你小孩.

爸爸其实是态度挺好的说, 那确实别人爸爸没带那么多.

然后小孩说别的爸爸还有打妈妈的, 你怎么不跟他们比.

## 我的感受

故事还有很多, 但都差不多, 我当时的第一反应其实是代入故事的爸爸角色的.

因为我算是带了一年孩子, 深有体会, 并且视频里的爸爸角色的态度是好的.

反而孩子有点可以抬杠的意思.

不去管编剧想表达什么, 但很明显的是发视频的朋友是站在小孩立场吐槽大人的.

因为他不生小孩, 并且偶尔会说一些与自己家长不那么愉快的事.

我的观点显然和他的有别, 还是忍不住简单说一下我的观点.

## 我对视频中事件的立场

我从爸爸的角度, 首先一定是同意不应该向孩子邀功和要求回报.

如果对孩子的付出要求回报, 那么这种付出也不那么值得回报了.

---

但是毫无疑问的事实是: 我在与小哈的日常中付出了非常多的精力.

他可能是我们人生中遇到过最坏, 但我们又得对他耐心引导的人.

在某种程度上, 可能是牺牲了自己事业的.

---

我愿意吗? 我几乎是愿意的. 因为我家庭条件还不错, 没有实际压力, 所以也不会把生活的问题归因到小哈.

但我确定, 不是所有人都愿意的.

在不愿意的情况下, 是有选择方案的.

就是压迫小孩, 正如现在几乎所有的小孩一样, 进行适当的pua和压迫, 绞杀小孩的自我, 强化他的学生思维, 奴隶思维, 等长大有机缘了再自己去寻找自由.

但很明显的是, 即使大人可以物理上轻松战胜孩子, 但哭这种魔法攻击还是可以对大人造成不小的伤害.

也很明显的是, 即使不愿意付出很多, 大人仍然保护了孩子的生命, 如果没大人小孩是不能吃穿上学的.

所以长大了会要求回报和邀功.

并且这种"愿意"和"不愿意"是一种比例, 而不是非黑即白.

---

我从自己是孩子的角度, 其实我爸妈非常少的给我压迫, 所以很感谢我妈妈.

但因为这个, 我也不那么能体会一些朋友的感受.

---

那么应该谁去体会谁呢?

当然是大人体会孩子, 因为大人当过孩子, 而孩子没当过大人呀.

虽说如此, 但孩子的刻意抬杠的态度, 还是让我觉得不适.

并且我认为, 如果我是尊重孩子的, 孩子是不会如此对待我.

所以电视里的场景是不会发生的, 所以对"好东西"这个东西我的评价是对某些群体的爽剧吧.

类似的爽剧还有把女生写得很坏, 很看重钱的爽剧.

## 我对朋友的立场的态度

特地要说一下我对朋友的态度, 我自己也觉得很有意思.

虽然在观点上算是完全不同意, 但出于对朋友长期以来的好感, 非常体会他的感受.

并且观点的完全不同也不减少对这位朋友的好感.

或许是因为他指责的不是我.

## 乌合之众

有意思的是, 视频里的内容, 只要经过一些"附和", 视频中爸爸的"坏"就会被确认, 甚至加重.

同样的情况还有上面说的男女对立. 一些偏激的男的臆想女人的坏, 反之亦然.

再同样的情况还有资本家与工人. (资本是什么成就的, 是人性, 工人成为了资本家也是如此行为)

---

在上帝视角看别人的时候, 尝试也看了一下自己.

"前端群", "同事群", "年轻人群"是很容易建起来的.

在一些情况下, 共同的敌人是友谊的基础.

所以在这些情况下, 是不是要尝试让自己站更高一些, 心宽一些, 尝试体谅一下对方, 不用把一方说成十恶不赦的坏人, 而只是一些情况下做出的反应.

## 我过年碰亲戚的形态

先说下前提是24年我情况不算太好, 失业一年.

而现在的亲戚是真的都很好, 和网上视频的完全不一样的.

这就导致了吃饭的时候大家都没话说.

其实我倒也不反感别人聊我工作和小孩, 具体原因我也说不清.

---

于是我就在想, 有没有一种可能是:

过年吃饭, 大人只是找个话聊, 而小孩因为对自己的不满意触发了自己的恶意.

## 尽量试试理解他人

人性是差不多的.

很多时候只是站在了不同的位置, 换了位置也许我们的行为是和眼前的敌人一样的.

但以上一些都基于我个人经历.

我非常清楚有些人是带着恶意来的, 那么我们也应该以直抱怨. 该不理的不理, 该打击的打击.
