---
title: 心理特质流派介绍
date: 2017-10-28 20:37:56
categories: 开拓与发现
tags: 心理学
---
特质流派是一个心理学的流派, 不同于弗洛伊德的精神分析流派, 特质流派从另一个角度分析人的心理.

<!--more-->

## 特质流派简介

**特质**是指一个人格维度, 依据是一个人在某一特征上表现的程度, 人格由不同特质维度构成. 人格特质具有跨时间和跨情境的稳定性. 最简单的例子就是试想象我们认识的某个人, 我们会相信他在各个情境下会做出某种表现, 也相信他一年以后或者几年以后的人格也是类似的. 说类似是因为特质流派认为人格可能缓慢发展.

**特质是连续的, 心理学家经常会描述特质的两端是什么, 例如愤怒-平静, 人在每个特质上都是成正态分布的(因为个体无联系性质一般成正态分布).**这是特质的基本特点, (剧透)之后的分析都会将一些特点分到几个特质维度上, **每个人在各个维度都有自己的程度高低, 并不是指二选一**.

## 特质流派相关研究

### 成就动机

成就需要是指"完成艰难任务; 通过掌握, 操纵或组织...来克服困难, 达到高标准; 超我自我". 心理学者提出了成就动机的两种类型: **内隐动机**指我们没意识到的动机, 比如一个晚会上对投掷飞镖挑战的反应, 和**自我归因动机**或**外显动机**指意识到的动机, 比如我们在思考关于成就的选择和决定.

#### 高成就动机者的特点

他们是稳健的冒险者, 会做自己有较大把握的事情. 若别人看来风险大的事成就动机强的人还去尝试是因为他们认为他们做的决定是正确的.

他们把大量精力投入可能带来个人成就的工作上, 并且对琐碎的工作兴趣不大.

他们喜欢那些对结果负责的工作, 有反馈的工作, 这样能实现个人成就.

#### 对成功行为的预测

成就的养成需要培养人的个人能力感. 父母要培养孩子的高成就动机要给支持与鼓励, 在过分干预和放任自流间找到平衡点, 并在孩子取得好成绩的时候给予奖励, 对这些成绩表现出热情.

对高成就需要者的预测: 他们比别人更可能取得经济上的成功. 缺点在于因为注重细节, 所以只能做好基层管理, 不擅长高层管理.

#### 归因

归因指的是人在事情发生之后总结原因的内心戏, 比如重要的考试不及格, 人会认为考试太难或者自己没有认真学习等原因的心里动作.

归因有三个维度: 

+ 稳定性: 人可以把自己表现归结为"稳定"的因素, 如智力, 另一端是归结为"不稳定"的理由, 如运气.
+ 控制点: 归因来自内部, 如努力程度, 另一端是来自外部, 如考试难度.
+ 可控性: 人能掌握导致成功和失败原因的程度.

因为这部分比较重要, 画个表格:

| 稳定性  | 稳定归因    | 不稳定归因   |
| ---- | ------- | ------- |
|      | 协调能力好   | 运气好     |
|      | 数学学习态度差 | 生病(如感冒) |
| 控制点  | 内部归因    | 外部归因    |
|      | 格外努力    | 考试容易    |
|      | 学习技能差   | 竞争激烈    |
| 可控性  | 可控归因    | 不可控归因   |
|      | 动机强     | 家里富裕    |
|      | 学习不够    | 国家经济萧条  |

每个人的归因在这三个维度上都有自己的程度.

**如何获得更高成就动机**的结论是: 在好的结果时归因到内部会获得更多幸福感. 在坏的结果时归因到外部让下次有希望.

#### 成就目标

成就目标指人们在成就情境中渴望达到的目标. 例如, 一个人可能想获得月度最佳销售奖, 另一个人可能把目标定位熟练地演奏一首钢琴曲.

成就目标分为**掌握目标**和**成绩目标**. 用一个例子来说明: 学一门课程的时候以对教材的理解和精通感来获得满足感为掌握目标, 以获得一个好成绩获得赞扬来获得满足感为成绩目标.

书里还提到另外一个维度: 害怕失败的维度, 分为趋近成功与避免失败.

来说一下**结论**: 研究者一致发现, 掌握目标会带来更高的成就. 掌握目标达成的效果更好, 更持久, 事后也更持久. (成绩目标在成绩发布或被赞扬之后就失去了持久力).

但是成绩目标也不是没有可取之处, 成绩目标同样是能获得成就动机的, 如何合理结合能使人获得更高的成就动机, 但仅限于**成绩接近目标**的情况, 这样会避免害怕失败而放弃目标.

同事会讨论上学和工作的区别, 哪个累 我认为成就目标就是一个方面, 总体来说, 大部分人上学更多的是成绩目标, 工作了更多的是掌握目标(可能行业也有差别). 概括来讲, 成绩目标是满分100, 目标60, 掌握目标满分100, 目标120, 事后能不断突破极限, 行业的创新就是从这里来的吧.

### A型性格, 敌意与健康

A型性格是"心脏病易感行为方式"的人格维度. 另一端称作B型. A型者有克服困难的强烈动机, 会努力取得成就. 他们喜欢竞争, 权力和受赞赏, 也容易愤怒和好斗. 不喜欢浪费时间, 而喜欢以有激情的高效方式做事.

#### A型性格表现

+ A型比B型有更强的获取成就的竞争性. 不管有没有最后期限这样的外部压力, A型都会为了成就努力工作.
+ A型有时间紧迫感. 他们感到时间宝贵, 不能浪费. 当B型者还在拖拖沓沓时, A型者已经急迫地投入工作
+ A型对挫折情境更易产生愤怒和敌意反应.
+ A型比B型成就更出色, 原因是A给自己设置了更高的目标.
+ A型对竞争更感兴趣更兴奋.
+ A型在学校选修课程更多, 奖学金更多, 课外活动和社会活动更多.

#### 敌意与健康

又经过一些研究, A型并不总是与心脏病易感有关, 而是A型由许多别的原因构成, 其中导致心脏病易感的原因是敌意, 没有敌意的A型人并没有心脏病易感倾向.

### 社交焦虑

一个例子说明定义: 在一个陌生人活动中, 一个女子见到任何人都能大方地自我介绍并聊起来, 一个男子来回走动, 好不容易说上话, 在几分钟内也结束谈话了. 这是社交焦虑的两个极端(焦虑与不焦虑).

社交焦虑与羞怯有极大联系, 而与内向无关. 社交焦虑的人一般不内向, 正因为不内向而向往社交才导致了社交焦虑, 内向的人是不想社交, 并不会产生焦虑.

#### 社交焦虑者的特征

+ 在与不认识的人打交道时会感到尴尬和紧张.
+ 认为自己蠢
+ 认为别人不友好

#### 对社交焦虑的解释

研究者认为**评价恐惧**是社交焦虑的源头, 害怕别人对自己负面评价, 所以避免参加活动或通过沉默来减少对话时间.

回避目光也是一种策略, 目光是交流的开始, 社交焦虑者一直回避目光来回避交流来避免社交, 达到避免被评论的目的.

社交焦虑的人会尽量使对话变得**简短**和**不具威胁性**. 具体表现为他们在交流时会更多地赞同对方的观点, 并在轮到自己说的时候重复和解释对方的观点.

在个体主义文化中的人更多把注意力放在自己身上, 所以社交焦虑较少, 而集体主义文化中的人更羞怯, 因为更在乎集体中其他人对自己的看法.

### 情绪

人的情绪就不用解释定义了, 特质流派的研究者找到了情绪的三个特征, 算是三个维度的特质: **敏感性**, **强度**和**表达**. 

#### 敏感性

敏感性又分为两个维度, 分别是积极情感与消极情感. 意思就是每个人在积极情感上有高低, 在消极情感上也有高低. 下面的表用一些词汇描述了这些情感的强弱:

| 强积极情感 | 强消极情感 |
| ----- | ----- |
| 活跃    | 悲伤    |
| 兴高采烈  | 害怕    |
| 热情    | 敌意    |
| 兴奋    | 神经过敏  |
| 精神饱满  | 紧张    |
| 坚强    | 轻蔑    |

| 弱积极情感 | 弱消极情感 |
| :---- | ----- |
| 昏昏欲睡  | 休息    |
| 无精打采  | 平静    |
| 困乏    | 平缓    |
| 懒散    | 放松    |

来从几个角度分析:

**独立性**: 两个维度的情感是否独立, 有时有联系: 积极情感强的时候一般消极情感弱: 例如, 感到高兴, 热情的人, 在消极的时候感到的是平静, 放松. 反之亦然: 例如, 积极情感弱的人, 表现为懒散困乏, 在消极的时候感到悲伤, 害怕的程度会更高.

这对我们的启发是, 把积极情感提高是一种让消极情感变弱的方法.

但事实更复杂, 两个维度的情感可能是独立的, 因为我们在看小说的时候可能同时体会很强的积极情感和很强的消极情感, 例如, 又高兴又悲伤的状况.

**各个情感与行为的联系**: 积极情感与社交有联系, 消极情感与抱怨/健康有联系. 但验证不了因果方向, 也就是不知道是社交导致积极情感高还是积极情感高导致社交好. 同样的是消极情感导致抱怨/健康还是反过来, 暂时无法证实.

#### 情绪的强度

这个定义也可以不解释, 来说一个例子: 两个人经历了相同的一天, 经历了相同的好事与坏事, 但是一个人的情绪波动较小, 另一个较大. 就称为情绪的强度.

说三个结论:

+ 情绪强度是固有人格, 与经历的环境无关, 上面的例子里两个人经历的事情相同, 但感受的情绪强度不同.
+ 虽然情绪强度不同, 他们的快乐和幸福感是相同的. 只是强度高的人能体验更多积极情感, 但又被较强的消极情感抵消.
+ 情绪的强度**没有好坏之分**, 只是**体验快乐的方式不同**. 比如艺术家情绪强度高, 情绪波动大, 科学家情绪强度低, 情绪波动小, 但是他们在快乐和失望的时候感受到的幸福感和挫折感是相同的.

#### 情绪表达

有的人"情感外露", 我们可以从走路, 说话感受他当时的情绪, 有的人一直不能被看出情绪怎么样, 这成为情绪表达.

情绪表达强有助于人际关系的和谐与满意.

情绪表达对心理健康有益.

### 乐观主义与悲观主义

#### 素质性乐观主义

对事情的评价有相对稳定的程度, 研究者把这个人格变量成为**素质性乐观主义**.

乐观程度高的人在对应逆境有更好的结果.

乐观主义的人更健康.

#### 防御性悲观主义

来举个例子: 一个人在面临一个即将到来的事情前一直在想可能发生的错误.

防御性悲观主义有两个原因:

+ 这些人应对失败的方式之一就是提前定一个较低的预期. 对于他们来说, 一直预期失败, 失败刺激就会渐弱. 如果这样预期, 成功到来时, 体验的可能是更加甜蜜.
+ 真正的失败的可能性会促使防御性悲观主义者更努力. 成功的喜悦似乎不足以激励这些人.

提问: 防御性悲观主义和乐观主义的人完成工作的效果如何?

回答: 经过大量研究, 不管对自己预期如何, 相同水平的防御性悲观主义者和乐观主义者表现出了相同的工作结果.

又做了一个有意思的实验: 做一个算数测试, 逼防御性悲观者在测试前10分钟思考别的事情, 不给他机会思考失败的可能; 逼乐观主义者在测试前10分钟列举可能失败的原因. 也就是让两个性格的人分别做自己不愿意的事.

结果是: 表现都很差. 焦虑都很高.

所以结论可能是, 预测失败或是事前不去想, 分别是两种性格的人减少自己焦虑的方法, 焦虑是导致发挥失常的原因. 性格没有好坏, 只有舒适, 让自己舒适是最好的.