---
title: 我们并不知道什么是正确
categories: 生活吐槽
date: 2022-09-18 02:57:21
tags:
---
我们其实没有知道"什么是正确的"的能力, 而只被赋予了知道"什么是错误的"的能力.

所以世上没有"人类定义的完美"的东西.

所以所有人一定会死, 所以技术框架会不断迭代.

<!--more-->

## 可能导致了这些现象

不知道为什么我会思考起了这个问题, 也许因为太多现象可能是由这个基础导致的了. 举一些例子

### 设计

无论是软件设计, 还是视觉设计, 交互设计. 一个外行人评价一个设计只有能力找出设计的问题, 而说不出设计哪里好, 对一个设计最好的评价可能是自然. 

有相应经验的人才能说出设计具体好在哪里.

### 身体和人际关系

我们不知道一个正常的身体是如何运行的, 在一个器官出问题前, 是不知道他的存在的.

一段健康的人际关系也是如此, 有句歌词叫"说不清哪里好, 但就是谁都替代不了".

如此就产生了一个比较严重的问题: 因为我们不知道好在哪里, 所以会没有能力去探测好的东西开始变坏的时候.

### 幸福感不来自于拥有

而来自于获得时候的喜悦. 所以对一个拥有着的东西最好的评价是: "离不开他了". 有很多类似的情况:

+ 胃出血恢复了, 于是又开始吃香喝辣了. (这可能说明症状真的好了)
+ 工资慢慢变高, 但并没有持续开心, 只有涨/跌/对比的时候情绪有变化.
+ 追到了女朋友后, 感觉也就那样了.
+ 买了更好的车, 骑了一段时间开心程度就和老车一样了.

哦, 上面的工资和车的前提当然是, 够用. 手机也是一样. 所以物质的东西其实有这么一个线的.

还有一些我们天生就拥有着的东西, 比如健康, 父母和他们的照顾, 国家的运行和保护, 空气, 甚至"使人类产生并可以存活的环境和契机"

## 猜想一下原因

我尝试问自己某个做法/现象是否正确, 比如: `红灯应不应该过马路`.

我们思考过程只能是回忆以往的知识和错误经验.

也许从别人告知的结论是不应该, 但如果一直没有被警察抓或者被别人骂或者出车祸, 人慢慢地尝试红灯过马路.

 (从某个角度来说这是人在尝试进化, 车祸死亡只是进化的尝试, 希望减少死亡率是政府的目标, 所以强调红灯过马路是错误的)

所以**也许没有什么东西是所谓正确的, 只是我们在当前情况下尝试寻求最优解.** 正如生物进化其实是"演化".

以前的老规矩是基于熟人社会的, 现在城市化现代化的发展, 很多规则以前是奏效的, 但现在不奏效了. 这也是我们和父辈的一个矛盾来源. 而我们去思考老规则对不对的起点, 也是"感受到了老规则的错误"对我们造成的痛苦.

总结原因: 世界不是我们造的, 人类只能以这个复杂程度的大脑来认识世界.

客观地来讲, 人类只能主观地认识世界, 客观是不存在的. 只有"我在思考", "我的意识"是唯一的真相, 其他的知识都是通过客体与主观的交互, 产生经验并进行一些逻辑推演而记住的短暂的结论.

并且, 人类的逻辑非常有限, 这也是我们必须理论结合实际的原因.

## 学习的本质可能是?

假设"我们不知道正确的东西是什么", 那么人类构造的一切, (钱, 国家, 各种方法, 各种模式, 软件等等一切东西), 是以什么为蓝图的呢?

可能就是发生的导致痛苦的点. (原本的措辞是"错误", 虽然更好理解, 但实际并不是)

举例: 为什么软件设计会有很多规则, 设计模式? 软件规模变大以后会变乱, 规则和设计模式可能都是有了bug才会有的. (为了解决bug的产物)

基于这个推论, 我对于学习的认知和心态, 有了一些变化:

+ 发生问题错误不用觉得是"不正常", 软件的进化就是由错误造就的. (人生也是如此, 只是已有知识库更大一些) 所以没有必要害怕错误, 错误是正常的过程. (并会永久伴随)
+ 在看别人代码的时候, 要体会到, 每句代码都是有写他的理由的, 理由一定是曾经发生了什么非预期的错误或解决一些问题. 所以软件是由业务问题(需求)和软件问题(bug)产生的. (所以也感受到了tdd的合理性)

## 我们应该注意点什么

因为我们不能知道"什么是正确的", 所以人很难察觉身体正在变坏的点, 或者是自己哪里做错伤到了人际关系. 我认为**我们需要有意识地主动从2个角度思考**:

+ 观察别人发生了的错误和痛苦, 来思考自己身上同样的问题.
+ 回忆"不曾拥有"的时刻, 或假设失去的时候. 来珍惜/意识/感激现在所拥有的. 比如健康/家人/国家/宇宙环境(不是开玩笑).

这个结论也带给了我一个重要的心态变化: **看到别人遇到问题的时候, 应该警惕或感谢自己身上同样的点.** 而不是别的心态. (可能是嘲笑可能是与我无关)



最后, 思考一个功利的问题. "如何让别人觉得我好".

以前听了个扁鹊的故事, 扁鹊是三兄弟里水平最差的, 因为他的2个哥哥在病人没感到痛苦的时候就预防了问题发生.

那么"我做得好, 别人反而感受不到"怎么办呢.

比如自己做得好, 老板看不见. 或者自己对小孩很好, 小孩却不觉得自己好, 最后造成很不好的结果.

思考了一会, 意识到, 这是一个伪命题.

因为问题/错误会不断地出现的, **我们要做的是多学习思考, 让自己有储备来解决不断出现的问题.** 这样别人会体会到我们的价值.

另外, 错误是一直出现的, 其实自己也一直在犯错的, **如果一直思考这个伪命题, 会导致自己犯更多的错.**

最后的最后, 解释一下"大人对小孩很好, 小孩却不知道, 还对大人不好"的问题. 

这个问题也许是我比较害怕的, 因为周围有比较恐怖的例子. 但后来我想明白了: 问题中的"大人对小孩好", 是指大人为小孩付出金钱和体力. 但这并不是"对孩子好".

真正的对孩子好是心力的付出, 包含2部分. 

+  去认真思考孩子需要什么. (生存的能力与快乐) 只是付出钱与体力只是一种懒惰, 并不是对孩子好. (这里不用"害了孩子"这种措辞, 每个父母都是爱孩子的)
+ 尊重孩子. (太难了, 需要尽量频繁的质问自己, 在一些场景下是不是尊重孩子了, 似乎不尊重孩子是一种天性, 需要去克服)

