---
title: 工作也没那么坏
categories: 生活吐槽
date: 2022-09-14 01:12:06
tags:
---
我算是个经常说工作垃圾的人, 最近八卦到一些别人的事儿, 反过来看自己, 觉得自己的工作还是有一些优点的.

<!--more-->

## 关于喜欢, 钱, 闲

我一直很追求喜欢. 我认为喜欢等同于幸福, 在做喜欢的事的时候, 就是幸福的.

并且只有喜欢才能使人深耕, 因为没有喜欢是很难从困难中坚持下来的.

不止在工作中, 在所有人际关系中, 喜欢也是获得幸福的唯一途径.

以前有个问题困扰着我, 关于工作中的学习的: 

> 我工作就是为了钱, 不想学那么多东西, 好羡慕那些喜欢工作的人.

我目前的观点是: 让自己喜欢上正在做的事, 是一种能力.



与喜欢相对的概念, 是钱.

举个例子: 理想与欲望. 理想是追逐与得到的时候快乐; 欲望是得不到会痛苦.

举个例子: 我们一开始喜欢一个手机游戏是因为游戏内容; 慢慢的变得追求数据.

很明显地, "有想要去做的事", "有想要玩的游戏" 的时候是幸福的.

而"死磕收益细节", "追求游戏装备" 的时候是无趣的, 麻木的, 甚至受控制的.



但也许我的判断不可靠, 因为我并没有尝试过在游戏上达到巅峰, 或者是买喜欢的装备. 我一直想买的摩托车没有买, 手机也一直用老款的, 是因为我一直相信即使得到了, 快乐只能持续很短的时间.

希望我以后的经济水平能让我买下所有想买的东西, 并证明钱不能比喜欢让人更幸福.



闲, 是我最近看到, 或八卦到的别人的生活.

有的人很有钱, 据说月收入二十多万, 有的人经济条件还没有我好.

我认为他们过得都没有我开心. 因为我有空的时候有想写的项目和想写的博客, 很充实.

闲是万恶之源, 我一直持有这样的观点, 并且闲的源头是懒和自我封闭, 也是我的观点.

最后, 有钱的闲, 似乎比不那么有钱的闲更可怕. (钱富余的, 正好的, 缺钱的有不同的表现)

所以感谢我的工作, 给了我喜欢和兴奋的感觉, 给了我很多需要去做的事.

## 为什么爸妈不肯用主动降噪耳机

我刚接触觉得这很酷, 想分享给爸妈, 结果当然是被敷衍.

从工作中学到了, 要分析用户的需求后, 感觉到生活中还有很多类似的事.

钱是个稀缺的东西, 一个东西的稀缺会导致我们高估他的价值. 基于这个基础, 我们很多人都认为钱能解决一切事情.

+ 比如喜欢爸妈就给爸妈买东西; 
+ 想孩子幸福就留给她钱和房子; 
+ 想和朋友搞好关系就送他礼物;

经过一系列思考, 我放弃了给爸妈买礼物, 得到了一些结论:

+ 自己身体好, 生活正常, 就能让爸妈开心. 如果想给父母extra快乐就陪他们一起玩.
+ 我能给孩子的是少做让他难受的事, 和在他需要帮助的时候帮助他.
+ 与朋友相处能静心地聊天, 听别人的故事, 安慰别人的焦虑.

显而易见地, 这些需求比直接给钱难得多. 

但也减少很多扣款的心疼.

## 我应该去做什么

这个问题也是工作推动我去思考的. 因为软件的开发比硬件快得多, 在很多的工作变化, 项目中, 我才意识到我们应该试着去思考形而上的问题.

### 开发工具

软件工程追求的东西: 效率, 质量, 可维护性.

前端不断在发展的框架, 工具链都是在想办法提高这三个东西.

时代的脚步是不可阻挡的, 所以工作和生活, 我们都得思考如何工程化, 流程化, 自动化.

### cv战士的反思

在工作中, 大家都会使用复制-粘贴-修改三部曲的模式来完成大多数工作. 我的朋友称这是cv战士.

cv战士的缺点大家都知道: 他们不完全知道自己在做什么, 所以会偶尔产生问题从而降低工作效率. 之前我一直吐槽的redux-thunk的用法和action type算是一个.

最近进行了一些code review, 竟然发现, 盲目遵从一些代码规范也会产生问题.

比如大名鼎鼎的dry原则. dry的目的是让代码更好维护, 所以在抽取代码的时候一定要预判将来的需求会如何维护代码.

抽取过程和对需求的预判都是消耗时间的, 盲目dry可能导致代码更不易维护.

所以我现在认为: **任何事情都需要思考: 为什么要这样做. 不要闭着眼睛遵循任何规定.**

## 关于老板为什么不给这么强的我加工资

这也是我最近才想明白的问题.

答案有2部分: 

+ 这么强的我, 只是我的以为.
+ 老板也是人.

我那么强为什么不给我加工资, 其实是无视客户需求的表现. 我们要做的是**去成为老板需要的人**, 而不是**去成为自己以为老板需要的人**.

技术人往往在某些时间段高估了自己技术对别人的价值.

第二, 我进行了换位思考.

老板拿了钱只分一小部分给员工. 和我们拿了工资存起来很大一部分, 是一个行为.

老板明知道员工水平上升, 但不给加工资, 和我们希望不加活也能加工资, 是一个行为.

所以我认为, 我和老板是同一种人, 所以就理解他了. (并没有)

## 关于工作

有个话题叫"工作生活平衡".

但有时候我觉得,  工作是生活的一部分.

我们要吃饭, 以前要采集, 后来要种地, 现在分工品种更多了而已.

不工作本就不应该可以存活下去.

有人谈到工作, 说要谈job而不是work. 我觉得job离不开work, 是work组成job的.

最后, 我喜欢工作, 并不影响我讨厌现在公司的老板和一些领导和一些同事.
